

סיכומי שיעורים
פרק המזבח מקדש

סיכומי שיעורי רה״י הרב משה ליכטנשטיין שליט״א
שהועברו מחודש אייר ועד אב, שנת 3332












‏shaitzvi@gmail.comכללים הנידונים בפרק זו:
א. מהות דין המזבח מקדש	3
א. לחמו של מזבח
ב. כלי שרת מקדש
ג. תהליך הקרבה
ב. גדר אימורי קדשי קלים	59
ג. הקריבֵהו נא ומבחר נדריך	77
א. הקריבהו נא
ב. מבחר נדריך
ד. בעלי מומים בעוף ובבהמה	117
א. אופי בעל מום
ב. בעל מום בעופות
ה. הקטרת והחזרת חלקי בהמה	151
א. הקרבת עצמות וגידין
ב. אהדורי פוקעין
ג. חצות עושה עיכול
א. מהות דין המזבח מקדש 
זבחים המזבח מקדש כלל א
~ ~ 	***	 ~ ~
א. לחמו של מזבח
‏I. המחלוקת ר״י ור״ג	8
‏II. לחמו של מזבח	11
‏III. תהליך הקרבה	17
‏IV. שקלא ותריא פ״ג ע״ב	21
ב. כלי שרת מקדש
‏V. כלי שרת מקדש, סכין מקדש	25
‏VI. מזבח מקדש ככל״ש	33
ג. תהליך הקרבה
‏VII. נפקא מינות בין הגישות	44
‏VIII. בהמות, מנחות, עופות, ונסכים	47
‏IX. מחלוקת ר׳ שמעון ור׳ יהודה	50
א. לחמו של מזבח
~ י׳ לחודש השני 3332 ~
פתיחה	5
א. המזבח מקדש
ב. מקורות בפסוקים
ג. לחמו של מזבח
סיכום
‏I. המחלוקת ר״י ור״ג	8
א. פתיחה
ב. תהליך הקרבה וחפצא של קדושה
ג. המחלוקת תנאים מושרשת בשאלה זו
‏II. לחמו של מזבח	11
א. עולא: בלי אפילו זריקת דמם
ב. עצמות וגידין
ג. משלה בהם האור לקלוט ולהתיר
סיכום עד כאן
ד. לא נהנין ולא מועלין
‏III. תהליך הקרבה	17
א. תוס׳: נעשו קרבן היום
ב. תגובתינו לדעת התוס׳
ג. שיטת הבית ישי בסוגיין
‏IV. שקלא ותריא פ״ג ע״ב	21
א. ״כל הנוגע יקדש״
ב. לאהדורי פוקעין הוא דאתא
ג. מזבח אחרינא / שעת הכושר
סיכום
לשיעור הבא 	23
הקדמה לפרק המזבח מקדש
הקדמה [לפרק זו]: עד עכשו, המסכת עסקה בתהליך הקרבה:
	← 	או שהולך כמו שצריך: כבפרקים ״איזה מקומום,״ ״חטאת עוף,״ כו׳. 
	← 	או בפסולים: [״כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן״ (פ״א), ״שקיבל דמם זר״ (פ״ב), ״כל פסולין ששחטו״ (פ״ג) וכו׳].
מכאן, כמה פרקים העוסקים בדברים נקודתיים. לא הקרבה קלאסית או בעיות מהותיות. [דוגמאות], שנתערבו (פ״ח), דם חטאת [שנתץ על הבגד] (פי״א), שחיטי חוץ (פי״ג), [וכו׳].
פרק ט׳ זו, הוא פרק קצרה. אך, מאוד עיקרוני הוא. ויש כאן פרק עשיר למָדַי.
עוד משפט מבוא: סוגיית פתיחה זו היא דיי נרחבת. נסתדר לשרטט העיקרונות. הדיון פרטי יש סיכוי שחלק ממנו ישאיר עד לשבועה הבאה.

פתיחה
א. המזבח מקדש
המשנה אומרת:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד א
/מתני'/. המזבח מקדש [את] הראוי לו.
רבי יהושע אומר: כל הראוי לאישים - אם עלה לא ירד, שנאמר: היא העולה על מוקדה, מה עולה שהיא ראויה לאישים - אם עלתה לא תרד, אף כל שהוא ראוי לאישים - אם עלה לא ירד.
רבן גמליאל אומר: כל הראוי למזבח - אם עלה לא ירד, שנאמר: היא העולה על מוקדה על המזבח, מה עולה שהיא ראויה למזבח - אם עלתה לא תרד, אף כל דבר שהוא ראוי למזבח - אם עלתה לא תרד.
משנה פותחת שמזבח מקדש הראוי לו. [דהיינו], למרות שכרגע נפסל, המזבח מקדש [אותו].
[ובמשנה חלקו בפטר הדבר] ר׳ יהושע ור׳ שמעון.
[וכן במשנה] בדף פ״ד יש עוד [מחלוקת, שהוא בין ר׳ שמעון לבין ר׳ יהודה, ובה נתמוקד בשיעורים הבאים].
[עוד] דף פ״ו גם ממעותית בעבורינו.
זאת היא המאמרה הבסיסית [שממנה כל הדיון נובע].
הנקודה הקריטית - מדוע יהיה כך? הרי פסול הוא! לכאורה הייתי אומר ברגע שנפסל, נפסל!
ב. מקורות בפסוקים
להשיב לשאלה זו, נעדיף איזשהו פסוק. הרי [צריך] שיש מקור דיאורייתא לדבר. 
וכאן מתחיל הדיון. כי הגמ׳ מציע [כמה] פסוקים ממקורות שונים.
משנה ראשונה, [בדברי ר׳ יהושע]: ״שנאמר: ״היא העולה על מוקדה,״ מה עולה שהיא ראויה לאישים - אם עלתה לא תרד, אף כל שהוא ראוי לאישים - אם עלה לא ירד.״
דהיינו מפרשת צו. כשם שהאש משאיר על המזבח, [כן העולה נשאר על המזבח, ואחר שעלה, שוב לא תרד].
[לקמן נמצא עוד מקור בדברי ריה״ג]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
רבי יוסי הגלילי אומר: מתוך שנאמר ״כל הנוגע במזבח יקדש״, שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי, ת"ל: ״כבשים״.
שיטתו דיי נקודתי [ולא נידון בו כרגע], אך מה שחשוב לן, זה שהוא מביא פסוק חדש לחלוטין.
ומגמ׳ פ״ז גם כן כנראה [עוד פסוק]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
תנו רבנן: הנוגע במזבח - אין לי אלא מזבח, כבש מנין? ת"ל: ״את המזבח.״ 
הדרשה בעיותית. לא ברורה מה זה ״את המזבח?״ מאיפה היא באה? יש כמה גירסאות, עי׳ רש״י, עי׳ שטמ״ק. לא ברור לאיזו פסוק מתכוון.
מ״מ שם [ג״כ כתוב]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
כלי שרת מניין? ת"ל כל הנוגע בהם יקדש.
מח׳ ר׳ יהושע ר׳ גמליאל שם:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב (?)
ר' יהושע אומר: כל הראוי לאישים כו'. ורבן גמליאל נמי הכתיב: עולה על מוקדה! ההוא לאהדורי פוקעין הוא דאתא. ואידך לאהדורי פוקעין מנא ליה? נפקא ליה מ״אשר תאכל האש״…
[נמצא בזה] עוד פסוק.
ג. לחמו של מזבח
אופציה אחרת, [שהוא] או סברה או פסוק נוסף, [לא כ״כ ברור]: יש מושג ״לחמו של המזבח״. [אם רצינו לדבר זה פסוק, אפשר שהוא משורש בפסוקים כמו]: ״לחם אשה״, ״קרבני לחמי לאשי״.
רש״י קח [רעיון] זו כחשוב [ביותר, וכתב בתחילת המשנה]:
רש"י מסכת זבחים דף פג עמוד א
מתני'. המזבח מקדש - אפילו דבר פסול שעלה למזבח קדשו המזבח ליעשות לחמו ואין מורידין אותו. 
על פניו רש״י מדבר על תוצאה, אך הוא מנסח כאלו הוא לא רק תוצאה אלא גורם. האם פסוק חדש? סברה?
סיכום
[ג׳ מקורות ראינו]:
	א.	הנוגע במזבח יקדש
	ב.	זאת תורת העולה
	ג.	לחמו של מזבח

‏I. המחלוקת ר״י ור״ג
א. פתיחה
[1] תחילת הפרק:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
גמ'. ראוי לו - אין, שאין ראוי לו. לא, למעוטי מאי? אמר רב פפא: למעוטי קמצין שלא קידשו בכלי.
כשקמצו ועוד לא שמו הקמיצה לתוך כלי שרת - זה מקבילה לשחיטה בלי קבלה. זה נחשב לא ראוי, עוד לא נתקדש.
בהמשך שם:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
מתקיף לה רבינא: מאי שנא מדעולא? דאמר עולא: אימורי קדשים קלין שהעלן לפני זריקת דמן לא ירדו, נעשו לחמו של מזבח! הנך לא מיחסרו מעשה בגופייהו, הני מיחסרו מעשה בגופייהו.
הגמ׳ מחלקת בין מנחה לזבח. מה שיותר חשוב לן, עיקר דין של עולא. הוא אמר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
דאמר עולא: אימורי קדשים קלין שהעלן לפני זריקת דמן לא ירדו, נעשו לחמו של מזבח!
המימרה מציפה הבנה יסודית לגבי המשנה, והפרק. מה עיקרונו? [נחזור לנקודה זו אחר שנגלה עיקרונות הענין].
[2] באו נחזור למח׳ ר׳ יהושע ר׳ גמליאל:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד א
רבי יהושע אומר: כל הראוי לאישים - אם עלה לא ירד, שנאמר: היא העולה על מוקדה, מה עולה שהיא ראויה לאישים - אם עלתה לא תרד, אף כל שהוא ראוי לאישים - אם עלה לא ירד.
רבן גמליאל אומר: כל הראוי למזבח - אם עלה לא ירד, שנאמר: היא העולה על מוקדה על המזבח, מה עולה שהיא ראויה למזבח - אם עלתה לא תרד, אף כל דבר שהוא ראוי למזבח - אם עלתה לא תרד.
זה קצת מטעה מה שהמשנה אומרת, אין בין. הרי הדם הוא העיקר של הקרבן.
איברא, נראה המויכוח ממש יסודי. האם באופן בסיסי מתמוקד בחפצא? או בהקרבה?
ב. תהליך הקרבה וחפצא של קדושה
מהלך המוצע בשיעור זה כמה פעמים, ומאוד משמעותי לכל הדיון. הוא: שכאשר מדובר על קרבן, כמה זויות יש:
	א.	תהליך [הקרבה] - מעשה הקרבה, קיום הקרבה. אני עושה פעולות מוסייימות להקריב, שוחט, זורק, כו׳, יש לי לשם עולה, תהיך ההקרבה.
	ב.	החפצא של הקרבן, [והקדושה שבה].
[למשל], ספר תורה קדוש כי כתוב בו קודש. מדיאורייתא קדוש. אבל אין מצוות דיאורייתא לעשות איתו. אתה כותב אותו וקדוש הוא. ויש מצווה לקרוא בתורה - אך אולי אפ׳ אינו דיאורייתא דבר זה. כלומר, הקדושה בספר תורה מנותק גמור מן הדינים מצוות תלויות בו. גם כן בין תפילין ללבישתן. דיני קדושת תפילין יש - כמו שמירת התפילין וכו׳. אך מנותק מן המצווה שעושים בו. ציצית, לולב - אין חילול בהם. אי אפשר לחלל לולב. אך ורק משמעות שם לולב הוא שאפשר לעשות איתו מצווה. קדושת בית כנסת - לדעת רמב״ן כל הקדושה באה רק כי שם מתפללים הקהל. היראים חושב - מקדש מעט הוא, קדושתו עצמאית היא. מסכת מגילה יש סוגיא שנחרב בית כנסת, ושאלה זו במוקד. כלומר, ייתכנו גם חפצאים ניתנים בויכוח.
אך, קרבנות - אין ספק, יש גם וגם. תהליך הקרבה, וקדושת החפץ. [וכן גישה זו מוצע במאמרו של הרב] בספר ״מאמר הזבח״, [שבא לפרש] הבדל בין פרשת ויקרא ופרשת צו. ויקרא יותר על תהליך, צו [על הקדושה]. הרמב״ן [על התורה] כתב שויקרא הוא לבני ישראל, וצו לכהנים. כהן מוקד הציבורי בקדושה, ישראל בקיום הקרבה.
ג. המחלוקת תנאים מושרשת בשאלה זו
וזהו הוא הויכוח ר׳ [יהושע] ר׳ גמליאל:
	← 	ר׳ [יהושע] [סבר שכל ראוי לאישים נתקדש כי הוא רואה המוקד של המזבח מקדש בענין] קדושת החפץ. אם החפץ נמצא על המזבח - ממילא מתקדש. לעומת זאת, אם לא נמצא על המזבח, לא נתקדש. ולא שתהליך הקרבה כשלעצמו. [ולזה בעינן ראוי לאישים, להצטרף להיות חלק מהמזבח ואשו].
	← 	[לעומתו ר״ג סבר שכל הראוי למזבח המזבח מקדשו מפני שכבר התחיל גמירת תהליך עבודה שלו, ולא מפסיקים ממנו מלגמור תהליך הקרבה, אע״פ שלא בכשרות ולא כלכתחילה עשו].
[כלומר, החקירה היא כך]:
	← 	יכולתי לומר, אמנם פסול לגמרי, אבל החפץ קדוש. ניתן לקרוב. מקריבים אותו מצד קדושתה. ולא מצד מצוות הקרבה.
	← 	לחילופין, יש להבין, מקריבין מתוך מצוות תהליך הקרבה. יש לכתחילה ובדיעבד. יש דברים שבדיעבד כשרים. יש שלא אמור לעלות, אך בידעבד לצף, היות שעלה, ממשיך תהליך הקרבתו, למרות שפסול לכתחילה. א״כ באים לא מצד קדושתה אלא מצד תהליך הקרבה.
זוהי מח׳ ר ״י ר״ג. [לדעת] ר״ג, האדם הוא המוקד. מזבח מקדש, [כלו׳ שמכשיר בדיעבד לאדם המקריב להמשיך תהליך קריבתו אע״פ שפסול הוא הקרבן, ברמה בדיעבדית. אך לדעת ר״י, הקרבן כחפצא הוא המוקד, והמזבח מקדש, ר״ל שמהפך הקרבן מקרבן פסול לדבר אחר, דהינו ללחמו של מזבח והפסול נעלם כי אין דבר כפסול ללחמו של מזבח.]
[עי׳ בדברי ר׳ יהושע ותבין יותר]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד א
רבי יהושע אומר: כל הראוי לאישים - אם עלה לא ירד, שנאמר: היא העולה על מוקדה, מה עולה שהיא ראויה לאישים - אם עלתה לא תרד, אף כל שהוא ראוי לאישים - אם עלה לא ירד. 
[הוא מביא פסוק מ]פרשת צו, [שיש לו] נוסח מוזרה. [ומשמע ממנו], שהעולה [עצמה] מופקדת [בעצם] כחלק מהמזבח. ״זאת תורת העלה היא העולה על מוקדה על המזבח.״ [דהיינו], העולה שייכת למזבח. לכמה אחורנים יש תפיסה (אם ראיות מבוססות) שלמשל, הלחם הפנים [אחר שהוא] על השלחן, הלחם הופך להיות חלק מהשלחן. מנורה דולקת יותר מנורה כשהיא דלוקה.
בא ר״י אומר, לא רוצה קיום. העולה כבר שייכת למזבח. היות שכן, תשאר כאן. מילים אחרות - לחמו של מזבח הוא. חפץ נתקדש.
לעומתו ר״ג, על האדם המוקד. אני עושה איתו מעשה הקרבה. מתמוקד בתהליך הקרבה. [החידוש הוא, ש]בדיעבד, [זה] נקרא הקרבה, [אע״פ שפסול הוא, כיון דמזבח מקדש].

‏II. לחמו של מזבח
א. עולא: בלי אפילו זריקת דמם
בסוגיין:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
דאמר עולא: אימורי קדשים קלין שהעלן לפני זריקת דמן לא ירדו, נעשו לחמו של מזבח!
מה קורא בעולא? דבר שבכלל לא קיים להקרבה. לפני זריקת הדם, אין שום קיום הקרבה. אין הקרבה בלי זריקת הדם כלל. עולא לא בא רק לאמר אפשר לקיים הקטרה בלי זריקה. אלא כרגע אין כלל הקרבה, אין שום קיום הקרבה, אפ׳ בדיעבד, אין כלל הקרבה בלי דם - אעפ״כ כשר.

במקום אחר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד א
אמר עולא: אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמן - לא ירדו, נעשו לחמו של מזבח. א"ר זירא, אף אנן נמי תנינא: שנשפך דמה, ושיצא דמה חוץ לקלעים; ומה התם דאם בא לזרוק אין לו לזרוק, אמרת: אם עלו לא ירדו, הכא דאם בא לזרוק זורק לא כל שכן! 
היתה הו״א לומר שעולא מבוסס על כך שניתן לקיים מצוות הקרבה בהקטרה בלי זריקה. [וזה קשיא לן כפי שאמרנו לעיל איך ייתכן קיום הקרבה בלי זריקת הדם, וצ״ע.]
[הנה בענין זה] יש להזכיר דבר שדנו בו בעבר כבר, [שתי תפיסות בתהליך ההקרבה]:
תפיסה ראשונה. אפשר בעצם לדבר על קרבן בשני צדדי הזמן. יש שחיטה, קבלה + הולכה, זריקה, הקטרה. ואח״כ אכילה.
[תפיסה זה יש לדייק] מהמשנה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף מג עמוד א
העולה - דמה מתיר את בשרה למזבח
תפיסה שנייה. יש אופציה אחרת. [הינו לומר] ציר כפול יש:
	← 	שחיטה ← עבודת הדם: קבלה + הולכה, לזריקה.
	← 	שחיטה ← עבודת הבשר: הפשט + הולכת איברים, הקטרה.
[אמנם] בתפיסה שנייה, [ייתכן] קדימה [ברמה בדיעיבדית]. [ובענין זה עי׳] פרק עשירי [שמוקדש לדיונים] בהלכות קדימה. [ולפ״ז] אז הו״א שאימורי קדשים קלים, עיברתי איסור הקדמה, אך יש קיום הקרבה. [לכן  נראה לגמ׳ שגם לדידו ד]עולא אפשר לי לתפוס כך, ואז אמנם קיום בשר יש אע״פ שקיום דם אין. [וזה אינו כדברינו מעיקרא].
[ברם, איברא], שמאוד בעיותי לומר שיש שום קיום בלי דם. הרי כתב ״בדם יכפר״ - עיקר כפרה בדם. אלא, יותר סביר להסביר עולא אחרת, [כדאמרן מעיקרא]: אין שום קיום קרבן. מה יש לי? לחמו של מזבח יש. אמנם, לא קיימתי הקרבה. אך היות בשר על המזבח הוא - נעשה לחמו של מזבח, קדושת החפצא, ניתן להקריב.
ב. עצמות וגידין
נתקדם לדף פה ע״ב. המשנה פ״ד ע״א [אמרה]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
כשם שאם עלו לא ירדו, כך אם ירדו לא יעלו
[אזי באה] הגמרא:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
כשם שאם עלה כו'. אמר עולא: לא שנו אלא שלא משלה בהן האור, אבל משלה בהן האור - יעלו.		רב מרי מתני ארישא.
רב חנינא מסורא מתני אסיפא:״ ׳העצמות והגידין, והקרנים והטלפים, בזמן שמחוברין - יעלו, פרשו - לא יעלו׳; אמר עולא: לא שנו אלא שלא משלה בהן האור, אבל משלה בהן האור - יעלו.״ מאן דמתני אסיפא, כ"ש ארישא; ומאן דמתני ארישא, אבל אסיפא לאו בני הקטרה נינהו. 
[יש] תורת הקרבה בבשר ואיברים וכו׳. [אך מ״מ כתב המשנה אם] פירשו לא יעלו. [לכן סביר לאמוראיים אלו לפרש כוונת המשנה להיות רק אם לא משלה בהם האור, אך משלה, כבר התחיל להתקרב דבר שיש בו תורת הקרבה, איך להוריד אותו].
[אך] מא״ד אחד כאן (רב חנינא מסורא) חושב ש[גם כן מדובר כאן על] דבר שאין בו שום תורת הקטרה - הינו עצמות קרנים גידים כו׳. [כלו׳ אע״פ] אין להם שום תורת הקטרה, אך [מ״מ לדעת רב חחנינא] אם משלה בהם אור מזבח, נעשו לחמו של מזבח. 
[היוצא מזה, שנעשו] לחמו של מזבח, [ודבר זה אינו תלוי על] שום ענין קיום הקרבה, [ולכן אפשר ג״כ בדבר שאין בו תורת הקרבה כלל].

הר׳ חיים דן בדבר זה, מזוית קצת אחרת, אך כותב כדברינו.
[בתחילת דבריו הוא דן אם יש קשר בין נעשה לחמו של מזבח לבין פקיעת פסול]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות פסולי המוקדשין פרק ג הלכה ח
ומ"מ אמרינן דיעלו, ובעל כרחך דזה הוי דין בפני עצמו דמשמשלה בהן האור נעשו לחמו של מזבח ודינן שיעלו ליקרב. ולפי זה, צריך ביאור בהך דינא דכל הפסולים שמשלה בהן האור אם ירדו יעלו - אם הטעם הוא משום דפקע פסולן מהן וע"כ יעלו אבל בלאו הכי לא יעלו, או דנימא דאפילו אם לא פקע פסולן מהן ג"כ הוי הדין דאם ירדו…
ועל כן נראה מוכרח, דבאמת כל שנעשה לחמו של מזבח לא איכפת לן אם פקע פיגולו אם לא, כי אם דבכל גוונא גם אם ירד יעלה…
[אך באמצע דבריו ר״ל שנעשה לחמו של מזבח תלוי בדין הרצאה, שגם הוא קשור לענין פקיעת הפסול, אלא שאינו תלוי עליו בישירות]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות פסולי המוקדשין פרק ג הלכה ח
היינו בעיקר דינם לענין להעשות לחמו של מזבח, ומשום דהא דבמשילת האור נעשה לחמו של מזבח עיקרו בהרצאה תליא מילתא, דכל משילת האור שיש בה דין הקטרה והרצאה עושה לחמו של מזבח, ואי לאו הכי אינו נעשה לחמו של מזבח כלל, ולהכי הוא דהוי דין הפקעת פיגול לענין איסור אכילה ודינא דאם ירדו יעלו חד מילתא וחד דינא, משום דתרווייהו תליין בהדדי, דאם הקטרה זו דין הקטרה והרצאה בה ממילא דפקע פיגולו לענין איסור אכילה וממילא ג"כ דנעשה לחמו של מזבח דאם ירד יעלה, ואם אין בה דין הרצאה לענין הפקעת פיגול ממילא דלא נעשה לחמו של מזבח כלל… 
אח״כ יורד מזה:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות פסולי המוקדשין פרק ג הלכה ח
עוד י"ל, דגם עיקר דין הקטרה דנעשה לחמו של מזבח ג"כ לא תליא כלל בדין הפקעת פיגול, ומשום דלענין לחמו של מזבח אם אך עצם מעשה של משילת האור דין הקטרה בה סגי בזה למיחל עליה דין לחמו של מזבח…
[אכן] בלישנא בתרא [זו], אומר שמנותק לגמרי מהקרבה וקיום.
ג. משלה בהם האור לקלוט ולהתיר
גמ׳ נוספת, מנחות כ״ו:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף כו עמוד ב
איתמר: קומץ מאימתי מתיר שירים באכילה? רבי חנינא אומר: משמשלה בו את האור, רבי יוחנן אמר: משתצית בו את האור ברובו.
איזו שלב בהקרבה מצווה לכוהן לאכול שיירי המנחה?
[בהמשך מציעים חילוק]:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף כו עמוד ב
אמר ליה רב יהודה לרבה בר רב יצחק: אסברה לך טעמא דר' יוחנן, אמר קרא: והנה עלה קיטור הארץ כקיטור הכבשן, אין כבשן מעלה קיטור עד שתצית האור ברובו…
לא קשיא: כאן לקלוט, כאן להתיר.
להתיר [השיירים לאכילה], צריכים רובא; לקלוט, לא צריך.
כרגע, נניח שהתרת שיירים קשורה הדוקה לקיום הקטרה. אחרונים במנחות דנו בזה, [והדבר אינו] מובן מאליו, אך נניח כך.
יוצא מזה, לפי ר׳ יוחנן, אין קורולציה בין לחמו של מזבח והתיר שיריים לקיום הקרבה. יש לקלוט, יש להתיר. [כלומר]: לקלוט, להפך להיות חלק מהמזבח, להיות לחמו של מזבח, לקלט, זה טעון רובו. לעומתו, המצווה, [שבאה יחד עם] ההיתר לאכילה, דין אחר יש [להם].
[בענין גידין ועצמות ראינו שהדבר תלוי] במחלוקת ר׳ יוחן ור׳ חנינא. אך, כאן, פשיטה [בגמ׳ לכ״ע]. [ל]קליטה המושג [של לחמו של מזבח קשור]. [מושג של] קיום - סיפור אחר לחלוטין [הוא].
סיכום עד כאן
ניקח גמ׳ מנחות לפי ר׳ יוחנן. ויחד עם [ענין] שפיכת הדם שאין בו קיום. יוצא [מזה] שעולם לחמו של מזבח עולם אחר מקיום הקטרה לגמרי. מזבח קולט העולה, הופך להיות לחמו של מזבח.
ד. לא נהנין ולא מועלין
שם גרסינן:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
איתמר נמי, א"ר חייא בר אבא: פירשו קודם חצות והחזירן אחר חצות - לא נהנין ולא מועלין. וכן תנא בר קפרא: פירשו קודם חצות והחזירן לאחר חצות - יוצאין מידי מעילה.
אימורים על המזבח, פרשו לפני חצות, [גם] לא מעלין, [וגם אסורין בהנייה]. 
[על ענין זה] אומרים תוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
לא נהנין - רבינו היה מפרש מן התורה כיון שהם לחמו של מזבח ומ"מ יצא מידי מעילה דכיון דחצות עוכלם נעשית מצוותם ולא חזרה בהם מעילה. 
תוס׳ יפה יפה זאת.
מה קורה? מעילה איננה איסור הנאה כפי שלעצמה. מעילה היא בעצם כאשר מסיט הקרבן מייעודו. היה לו ייעוד, ואני מועל. [זהו שאמרו רז״ל]: אין מעילה אלא בגידה, אלא שינוי דהינו משנה מייעודו. זהו איסור מעילה.
ממילא, [בדבר שכבר] נעשית מצוותו, יצא מידי מעילה. [שהרי, היה לנו לשאול]: למה? הרי הכי קדוש אז! אלא [דבר ברור הוא], [מפני] שאין לו עוד ייעוד, [הדבר הזה] כבר [עומד] בפנסיה. [אמנם] יש [בו] עדיין איסורי הנאה, ולפי חלק ראושנים - דיאורייתא הוא. למה? חפץ קדוש הוא, אסור לחללה. אך, אין מעילה, אין [עוד משמעות] להסטה [כי כבר אין לו ייעוד].
[זהו גם הסבר הענין מה] שכל בהמה שמתו אין לו מעילה. כי אין לו ייעוד כלל. אך ייתכן איסור הנאה דיאורייתא.
כאן אומר תוס׳, בחצות נעשה מצוותו, ואין עוד מעילה. מה כן יש? לחמו של מזבח. כלומר - לחמו של מזבח אינו קיום, מציאות הוא. לחמו לא אומר שיש ייעוד. אין מעילה.
[לפי כל האמור], לחמו של מזבח בעצם עולם בפני עצמו.

‏III. תהליך הקרבה
א. תוס׳: נעשו קרבן היום
[כל מה שאמרנו] הולך יחד עם ענין נוסף. [יש] גמ׳ [נשנה] בכמה מקומות, [מבוסס בעיקר] במשנה מסכת שבת, שאיברי חול לא מקריבים בשבת. [המקור]: ״עולת שבת בשבתו״ - אימורי שבת בשבת, ולא אימורי חול בשבת.
אימורי חול [אינם מקריבים] בשבת. [זה אומר] שאם הקריבו תמיד [שליום] הששי בבוקר, [אע״פ] שבד״כ חלבי ואימורי [התמיד נשארים במזבח] ליום ולילה [א׳], [מ״מ זה] אי אפשר בשבת. [אמנם], ההפך [כן] אפשר, [כלו׳] במצואי שבת להקטיר של שבת, אבל לא ששי בליל שבת. וסיפור זה מסתבך. תוס׳ בכמה מקומות מנגידים גמ׳ ביומא וגמ׳ שבת.
[שנינין] בפסחים:
מתני׳ מסכת פסחים דף פג עמוד א
העצמות והגידין והנותר - ישרפו בששה עשר. חל ששה עשר להיות בשבת - ישרפו בשבעה עשר, לפי שאינן דוחין לא את השבת ולא את יום טוב. 
[כאן מלמד על ש]לא שורפים [עצמות מן] הפסח ביו״ט [או שבת].
[בגמ׳ למדנו]:
תלמוד בבלי מסכת פסחים דף פג עמוד ב
חל ששה עשר וכו'. ואמאי? ניתי עשה וידחי לא תעשה!
אמר חזקיה, וכן תני דבי חזקיה: אמר קרא לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו. שאין תלמוד לומר עד בקר, מה תלמוד לומר עד בקר - ליתן לו בקר שני לשריפתו.
אביי אמר: אמר קרא עלת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ולא עולת חול ביום טוב.
רבא אמר: אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם, הוא - ולא מכשיריו…
תוס׳ מעלים יומא מו, גמ׳ שבת כ׳.
בסוף [יוצא ככה]: גמ׳ זו ודומותיה, כולם אומרות שאי אפשר להקריב אימורי חול בשבת. אך שבת דף כ׳ ויומא מ״ו אומרים שאפשר. אומרים תוס׳, ההבדל [הוא בנקודה אם] משלה בהם האור, שזה מתיר איסורי שבת. מותר להחזיק בשבת אחר שמשלה האור. זה כבר אומר לי שיש איזשהו קיום.
עי׳ בניסוחם:
תוספות מסכת פסחים דף פג עמוד ב
ותירץ ר"ת וריב"א, דהתם דוקא במשלה בהן האור מיירי, דנעשו כבר לחמו של מזבח, שמתוך שהן לחמו של מזבח, הרי הן כקרבן היום, ודחו מ״במועדו״, אפי' בשבת 
שחור על גבי לבן. הופך להיות קיום בקרבן של שבת. דף כ׳, אי אתה מבער אבל אתה מבער, זה לא אומרים. אלא אומרים דין במועדו, מועדו דוחה שבת. קיום ביום.
כתבו הם:
תוספות מסכת פסחים דף פג עמוד ב
ותירץ ר"ת וריב"א, דהתם דוקא במשלה בהן האור מיירי, דנעשו כבר לחמו של מזבח. שמתוך שהן לחמו של מזבח, הרי הן כקרבן היום, ודחו מ״במועדו״ אפי' בשבת.
וללישנא דאסיק נמי התם דוקא בפסולין…
וריב"א מסופק בשאר קרבנות, דלאו תמיד, ומשלה בהן האור - אי נעשו לחמו של מזבח למישרינהו בשבת? דדילמא דוקא בתמיד מהני האי טעמא דשֵם תמיד דוחה שבת.
מציעים אולי רק בתמיד, כי מועדו אפ׳ בשבת. לכן לחמו תמיד דוחה שבת. יוצא שהם חושבים שלחמו של מזבח יש לו זהות שלו [מקודם, ודלא כדברינו]. 
[הנה] כפי שהסברנו מקודם, אין זהות כלל ללחמו של מזבח. ברגע שזה לחמו של מזבח, זה אינו עוד קרבן של ראובן או שמעון. כמו תרומת הדשן. דשן שבא מהמזבח. לא איזשהו קיום נקודתי. מפורש בתוס׳ זה, לחמו של מזבח, שונה בזהותו.
יכול להיות דין כפול יש. מ״מ ברור להם שיש איזשהו שמירת זהותו בלחמו של מזבח.
ב. תגובתינו לדעת התוס׳
אח״כ נפנה להסביר הכול בענין קיום הקרבה.
קשה בענין הגידים ועצמות. זה הוכחה מוכרחת מדי. ואכן לדעת הרב יש הרבה ראיות לומר כפי שאמרו לעיל. אך תוס׳ חד וחלק לא אומר כן.
ר׳ חיים בדיון שלו מציע צריך (…)
ג. שיטת הבית ישי בסוגיין
הבית ישי (סימן ק״כ [ד״ה ונראה דהרמב״ם, והנה כ״ז) ג״כ מדבר על זה. מציע כמחלוקת אמוראיים בסוגיא אחרת:

הוא חושב משלה האור, [זה אומר] שהיות שהקטרה קיים, יש רצף והמשך, [ולכן יש להעלות אותו אע״ג שירד. הינו: ״נשאר עליהם שם אתחלתא דהקטרה אפילו ירדו״. וזה כמו סברתינו בענין תהליך הקרבה בדיעבדית].
[עוד הוא כתב שלדברי רב חסדא הדברים מובנים בדרך אחרת]:

[הינו ענין נעשו לחמו של מזבח אע״פ שפסול כפי שהסברנו]. נראה [שסברתו] סברה נכונה [היא, שהוא סבר] שֵם חדש יש [אחר שנעשה לחמו של מזבח]. אך, לא נראה שזה שיטת התוס׳, [אע״פ שהוא השתמש בתוס׳ עצמו להוכיח אותו]. 

‏IV. שקלא ותריא פ״ג ע״ב
א. ״כל הנוגע יקדש״
לדעתינו זהו מחלקת ר׳ יהושע ורבן גמליאל על ענין זה. ר״י על מסלול שהופל להיות חלק מהמזבח. [ר״ג בעינן תהליך הקרבה].
לחמו של מזבח. נראה שזה מושג אחר מענין ״כל הנוגע יקדש.״ שבועה הבא נידון בזה. בעצם לחמו של מזבח בזה באים לומר, הופך להיות חלק מהמזבח. הוא שייך למזבח. כמו שלחן שיש לו לחם הפנים. יש לחם על המזבח. ״כל הנוגע יקדש,״ זה סיפור שונה.
ב. לאהדורי פוקעין הוא דאתא
בגמרא [למדנו]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ר' יהושע אומר: כל הראוי לאישים כו'.
ורבן גמליאל נמי הכתיב: עולה על מוקדה! ההוא לאהדורי פוקעין הוא דאתא.
ואידך לאהדורי פוקעין מנא ליה? נפקא ליה מאשר תאכל האש.
ואידך? ההוא מיבעי ליה: לעכולי עולה אתה מחזיר, ואי אתה מחזיר עכולי קטורת, דתני רבי חנינא בר מניומי בר' אליעזר בן יעקב: אשר תאכל האש את העולה על המזבח - עכולי עולה אתה מחזיר, ואי אתה מחזיר עכולי קטורת.
ואידך? לאו ממילא ש"מ דעכולי עולה מהדרינן? 
לא נכנס לפרטים בדבר. אבל, יש לומר כך: הרעיון של [אהדורת] פוקעים, [הוא כנראה על בסיס שהם הפוקעין כבר] הפכו להיות חלק מהמזבח, [בדומה לענין לחמו של מזבח].
הפסוק [הוא] מפרשת צו, ״היא עולה על מוקדה״. [ואכן] ר״ג מוכרח לפרשנות דומה ל[זה] של ר׳ יהושע [בפסוק זה - הרי ככה נראה מפשט הדברים, שמדובר על דבר שהופך להיות חלק מהמזבח]. [אמנם] ר״י אומר [דין זה שייך] לגבי דין פסולין [ולמד מכאן שהמזבח מקדש אותם]. [אך], ור״ג מביא [הפסוק] רק [ללמוד] על דין של כשרים, כשרים שפקעו. אבל גם ר״ג מכיר בזה שיש מושג של לחמו של מזבח. רק שהוא לא רואה בזה דין שאם עלה לא ירד. זה הוא תלה במעשה הקרבה. אבל זוהי פשט הפסוקים, והוא מכיר בזה. שניהם מסכימים שעולה הופל להיות חלק מהמזבח. אבל א׳ רואה רק בכשרים, ושני רואה גם בפסולין.
ג. מזבח אחרינא / שעת הכושר
בהמשך [הגמרא שם למטה]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
רבן גמליאל אומר: כל הראוי כו'. ורבי יהושע נמי הכתיב: מזבח! ההוא מיבעיא ליה: מאי (טעמא) קאמר רחמנא? כל הראוי למוקדה מקדש מזבח. ואידך? מזבח אחרינא כתיב.
שרגע שאומר ״מזבח אחרינא כתיב,״ עברנו לפרש תצוה. וגם שם יש פסוק, אך העיקרון שונה, והמזבח בתפקיד שונה היא. 
בעצם אומר שיש שני מזבח. יש אותו לכשרים - צו. פסולין - מתצוה.
ר״י לומד אחר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ואידך? חד להיכא דהיתה לה שעת הכושר, וחד להיכא דלא היתה לה שעת הכושר. 
ואידך? כיון דפסולין נינהו ורבינהו רחמנא, לא שנא היתה לו שעת הכושר, לא שנא לא היתה לו שעת הכושר.
ר״י טוען, אותו מזבח, אותו עיקרון, שני פסוקים. אך ר״ג […?]
שעת כושר כן או לא, הוא שיקול הגיוני רק כאשר אני דן בקדושה, [דהינו] מעשה הקרבה. אבל אם דנים בלחמו של מזבח - לא משנה כלל. מושג לחמו של מזבח פוקד בהווה. מה שעליו הוא לחמו. לא משנה לי בעבר אם היתה שעת כושר. 
ר״י אומר, צריך שני פסוקים, אחד לשעת כושר, אחד שלא בשעת. ר״ג אומר, אם יש שני פסוקים, עולה על מוקדה, פסוק שני לעיקרון אחר באה לעיקרון במזבח.
האם ר״י חולק על זה? נידון בשבועה הבאה.
סיכום
״הנוגע במזבח יקדש יש״. והוא עיקרון אחר. יש כפי שראינו ג״כ משנה פ״ד, שדורשת מ״זאת תורת העולה״. דרשה אחרת היא, אע״פ שבאותו הפסוק. ר״ש ור׳ יהודה אומרים: זאת, היא, ה׳. זה נותן פתח לחשוב על זוית המחלוקת ר״ש בעיקרון שלישית.
מושג א׳ - היא העולה, ב׳ - כל הנוגע, ג׳ - זאת תורת. ניתן לראות כל אחד כמייצג עיקרון אחר.
ראינו ענין ״לחמו של מזבח״. ראינו עולא, ר׳ זירא מאפנף בזה. [לעומתם ראינו] התוס׳ שמה (ונראה דעת יחיד הוא).
 עכשו שלב הבא להבין [ענין] ״זאת תורת העולה.״ כך נעסוק שבועה הבאה.

לשיעור הבא 
עשינו סעיפים א׳ ב׳ ג׳. שבועה הבאה, פ״ד ע״א, מח׳ ר׳ יהודה ר׳ שמעון, להשוות
גם חשוב לראות התוספותים. פג:, פד. בספק. יש לתוספתים התלבטות/ספק, מהי מח׳ ר״י ר״ש.
יחד עם זה יש תוס׳ יומא חגיגה, שורה או שנים בהם. דיון אחד, הוא האם הדין במ״ט שמותר להקטיר על הרצפה, כי רצפה קדושה היא, האם יש דין עלה לא ירד בו - פ״ד פ״ז מנחות פ״ז. די משמעותי הדבר הזה.
צד שני של מטבע - דין כל נוגע יקדש. פ״ז. כמה מקורות מסביב שלו. תוס׳ חגיגה, יומא. הם ארוכים, 90% לא מעניין אותנו כרגע. השאלה - האם מקדש דברים אחרים (כמו גחלים) או רק קרבנות. גמ׳ יומא מעניינת לגבי מערכה, אם נפרדת מפסולין
לגמור נושא זה, הוא חצי מן הפרק.ב. כלי שרת מקדש
~ י״ח לחודש השני 3332 ~

פתיחה	25
‏V. כלי שרת מקדש, סכין מקדש	25
א. פתיחה
ב. קדושת הסכין וקדושת כל״ש
ב. כֹח כלי שרת להכשיר להקרבה
‏VI. מזבח מקדש ככל״ש	33
א. מזבח מקדש גחלים
ב. קדושת רצפת העזרה
ג. מזבח הפנימי מקדש
*. שיטת ר״ת בזה
*. ר״ש ור׳ יהודה
ד. קידוש הנכסים
לשיעור הבא	42
פתיחה
הינו באמצע סוגיית ״אם עלו לא ירד.״ [עד לכאן] דברנו על ענין ״לחמו של מזבח,״ [דהינו] כשהקרבן הפסול הופך להיות שייך למערכת מזבחתית, כדומה ללחם על השלחן וכו׳. ממילא ישאר שם, ולא ירדו.
יש עוד שני עיקרונות נוספים עליהם לדבר.
נתחיל מהוא הרחוק יותר בסוגיא, וקצת צדדי הוא - מ״מ ישלים האמור פעם קודמת. ואז נעבור לענין היותר מרכזי.

‏V. כלי שרת מקדש, סכין מקדש
א. פתיחה
[כתוב במשנה לקמן]:
מתני׳ מסכת זבחים דף פו עמוד א
כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו כך הכבש מקדש כשם שהמזבח והכבש מקדשין את הראוי להן כך הכלים מקדשין 
המשנה אומרת לא רק המזבח מקדש אלא ג״כ הכלים. דברנו על ענין דומה בפרק חמישי. הגמ׳ מתייחסת לענין זה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
תנו רבנן הנוגע במזבח אין לי אלא מזבח כבש מנין ת"ל את המזבח
״כל הנוגע במזבח יקדש״ - ולא כתיב ״את המזבח.״ אמנם יש פסוקים עם ביטוי ״את המזבח״ [אלא שהם לא כ״כ נראין כמוליכין ישר לדרשה זו, דהיינו], שלאו דווקא מתייחסים לנגיעה במזבח.
מ״מ סיווג מוכר של דרשה הוא זה, כלו׳ ״את המשהו״, לרבות את הטפל להיות כמו העיקר. דוגמאות לדבר:
	← 	״ורחץ במים את בשרו״ - הטפל לבשרו, [דהינו השער].
	← 	״את ה׳ אלוקיך תירא״ - תלמידי חכמים שהם כאלו מסעייתו ודביקים בקב״ה.
	← 	״השור יסקל ולא יאכל את בשרו״ - את הטפל לבשרו.
ג״כ כאן [אפשר לעשות] ענין ציפורניים בדרשות וכדומה, וכאן הטפל למזבח הינו הכבש.
[מ״מ, בהמשך כתוב]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
כלי שרת מניין? ת"ל ״כל הנוגע בהם יקדש.״
אז למדנו פסוק חדש. [ועי׳ שם בשמות. תחילה על קידוש כלי שרת]:
שמות פרק ל
(כז) וְאֶת הַשֻּׁלְחָן וְאֶת כָּל כֵּלָיו וְאֶת הַמְּנֹרָה וְאֶת כֵּלֶיהָ וְאֵת מִזְבַּח הַקְּטֹרֶת:
(כח) וְאֶת מִזְבַּח הָעֹלָה וְאֶת כָּל כֵּלָיו וְאֶת הַכִּיֹּר וְאֶת כַּנּוֹ:
(כט) וְקִדַּשְׁתָּ אֹתָם וְהָיוּ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהֶם יִקְדָּשׁ: 
[וכן בענין המזבח בפרט-]:
שמות פרק כט
(לז) שִׁבְעַת יָמִים תְּכַפֵּר עַל הַמִּזְבֵּחַ וְקִדַּשְׁתָּ אֹתוֹ וְהָיָה הַמִּזְבֵּחַ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כָּל הַנֹּגֵעַ בַּמִּזְבֵּחַ יִקְדָּשׁ: ס 
ע״כ פשט הדרשה להסביר המשנה. הגמ׳ ממשיכה [באיבעא מר״ל לר״י]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
בעא מיניה ר"ל מר"י: כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין?
א"ל, תניתוה: כשם שהמזבח והכבש מקדשין את הראוי להן, כך כלים מקדשין.
א"ל: לכתחילה ליקרב קמיבעי לי.
הא נמי תנינא: [פז:] שקיבלו פסולין וזרקו את דמו. מאי לאו שקיבלו פסולין וזרקו פסולין?
לא, שקיבלו פסולין א"נ שזרקו פסולין.
ע״כ הדיון. ננתח הענין אחת אחת.
ב. קדושת הסכין וקדושת כל״ש
[1] הגמ׳ פה [מתייחס לענין] שכלי שרת מקדש. וכמה סוגיות יש בענין. רקע אפורה בעינן לגבי קידוש הכשרים (ולא ענין קידוש הפסולין, [שעליו נדון בהמשך]).
גמ׳ בסוטה [מדברת על זו] ששחיטה מקדשת את הבהמה:
תלמוד בבלי מסכת סוטה דף יד עמוד ב
״סדר מנחות כיצד? אדם מביא מנחה מתוך ביתו בקלתות של כסף ושל זהב, ונותנה לתוך כלי שרת, ומקדשה בכלי שרת, ונותן עליה שמנה ולבונתה ומוליכה אצל כהן…״
[יד:] ונותנו לתוך כלי שרת ומקדשו בכלי שרת למה לי? הא קדשה חדא זימנא! מידי דהוה אדם: דם, אף על גב דקדישתיה סכין בצואר בהמה, הדר מקדיש ליה בכלי שרת. הכא נמי, לא שנא… 
[מביאים] שדם מתקדש בסכין, ואז פעם שנית [מתקדש עוד] כאשר נותנין [אותו] בכלי שרת. [דשואלים, אמאי בעינן קידוש כפול, ולא סגי ליה בקידוש אחד]? [מתרצינן], שיליפינן ממנחה [שגם היא] צריכה קידוש כפול.
אך, הגע עצמך, לא תירצנו השאלה! רק הבאנו שהוא הדין בזבח - [אבל מעולם לא הסברנו למה יהיה כן, או בזבח או במנחה]!
כנראה, הגמ׳ הניח שפשוט הענין בנוגע לזבח, ולא במנחה. לכן לעשות ההיקש מספיקא לי [ללמוד ג״כ למנחה]. אז למה פשוט בענין הדם?
יש להוסיף עוד ענין. מח׳ גדולה ראשונים בדינים נרחבים, אם סכין של שחיטה צריך להיות כלי שרת או לא. הם שאומרים צריך, כי הוא מקדשת. אחרים - צריך להיות כלי, אך לא כלי שרת.
תוס׳ תחילת פרק ה׳. כס״מ [ביאר שיטת] חכמי ספרד בסוגיא דחולין דף ג׳. כמה תוספותים אחרים [שייכים נמי לסוגיין].
[ייתכן להסביר שיטה זו] שיש שני מהלכים של קידוש:
	א.	הוא תהליך ההקרבה של הקרבן. בזה הוא קדוש, [כי הוא בתוך תהליך הקרבה].
	ב.	מגע בחפץ קדוש. כלי שנמשח בשמן משחה. כלי שהוא קדוש, עצם הנוכחות במגע לו כשלעצמו מקדש. קדושת הגוף [איכא להם], ״כל הנוגע בהם יקדש״.
הסכין, [לעומת כלי שרת], אינו צריך לכמה דעות להיות כלי שרת, [ולכן ייתכן שלא יקדש מדין השני שהוא מגע בחפץ קדוש]. אלא [נראה, שהסכין מ״מ מקדש דרך זו] שהוא משותף בתהליך ההקרבה. [כאשר אתה משתמש בסכים על הבהמה, הכנסת אותה לתוך תהליך הקרבה, וממילא קדשת אותה].
[בדומה לענין זה יש ל]מקדש דוד מהלך יפה הלחם [הפנים] שבא להסביר שגם לו יש קדושה כפולה, אפייה בתנור, וקידוש בכלי שרת. [עי׳ בלשונו]:
מקדש דוד קדשים סימן ג
והנה הטעם דאין נפסלין ע"י התנור בלינה, יש להבין מדברי רש"י ז"ל והרגמ"ה בעצמן שם, דנראה דמפרשים דזה דהתנור מקדש אינו כשאר קידוש כל"ש דמתן בכלי מקדש, דהכא הוא מין קידוש אחר דעשייתן ותיקונן של הלחם היא המקדשת אותן, וכמו שכתבו דקרמו פניהם היינו תחילת עשייתן, וההוא קרומא חשיב להכשיר ליפסל בטבול יום כו' כמו שחיטה דק"ק, אלמא דהקרימה עצמה מקדשת שהיא תחילת עשייתן [או כלשון הרגמ"ה תחילת תיקונן], והוא ענין קידוש אחר דהתיקון מקדש. 
[2] [ענין] זה [בא] כבסיס לגמ׳ חשובה במנחות ע״ח ע״ב:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף עח עמוד ב
איתמר: תודה ששחטה על שמונים חלות. חזקיה אמר קדשו ארבעים מתוך שמונים. ורבי יוחנן אמר לא קדשו ארבעים מתוך שמונים.
אמר רבי זירא הכל מודים היכא דאמר ליקדשו ארבעים מתוך שמונים קדשו אל יקדשו ארבעים אלא אם כן יקדשו שמונים לא קדשו כי פליגי בסתמא…
אביי אמר דכולי עלמא (לאחריות) קא מיכוין ובכלי שרת מקדשין שלא מדעת קא מיפלגי מר סבר כלי שרת מקדשין שלא מדעת ומר סבר כלי שרת אין מקדשין שלא מדעת
רב פפא אמר דכולי עלמא כלי שרת מקדשין שלא מדעת והכא בסכין קא מיפלגי מר סבר סכין מקדשת ככלי שרת ומר סבר סכין כיון דלית ליה תוך אינה מקדשת ככלי שרת…
איכא דאמרי רב פפא אמר דכולי עלמא כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת והכא בסכין קא מיפלגי מר סבר סכין אלימא מכלי שרת דאע"ג דלית ליה תוך מיקדשה ומר סבר סכין לא אלימא ליה מכלי שרת.
מחלוקת כללי יש בענין [אם] כלי שרת מקדש אלא מדעת.
[נתמוקד ראשית באיכא דאמרי דרב פפא. כאן, לדעת הלישנא בתרא דרב פפא], כולם סוברים שרק [מקדש] מדעת. אך, [חולקים בנוגע] לסכין, אם אפשר [שהיא תקדש] בלי דעת.
[אכן נראה סבור] שבכלי שרת צריכינן למישאל, אם הוא עצם המגע [המקדש], או [הוא פעולה] שצריך דעת, כמו בכמה מקומות בהלכה.
וההנחה [ללישנא קמא דרב פפא] שבכלי מחייבת דעת.
אבל בסכין, זה לא האדם המקדש, ולא בעינן דעת לזה ולא לשמה. אלא עצם העובדה שעכשו אנו בתהליך הקרבה, והוא שחט לשמה, קדושה באה מאליה. עצם עובדה שהתחלנו תהליך הקרבה - הוא מקדש. סכין הוא סוג אחר של קידוש כלי שרת.
[ויש לעיי׳ בלישנא קמא דרב פפא]:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף עח עמוד ב
רב פפא אמר דכולי עלמא כלי שרת מקדשין שלא מדעת והכא בסכין קא מיפלגי מר סבר סכין מקדשת ככלי שרת ומר סבר סכין כיון דלית ליה תוך אינה מקדשת ככלי שרת
[הוא] חושבת הפוך. סכין לא, כל״ש כן.
מ״מ ראינו סכין היא חיה שונה מכל״ש רגיל.
הרי ראינו שתי תהליכי קידוש נפרדים. א׳ הינו רגע שנמצאין בתהליך הקרבה. ב׳ הינו מגע בחפץ קדוש. והוא באה לידי ביטוי בסוגיין, [כמו שנראה בהמשך].
ב. כֹח כלי שרת להכשיר להקרבה
[1] עוד נקודה. כמה גמרות נותנין (א לפחות מעלין בדיון) כמה מגבילין ל[עוצמת קדושה ע״י] כל״ש. [דוגמאות]: בזמנה או לא. על גבי קרקע או רק שלא. מדעת או שלא מדעת. ריכוז משמעותי ביותר מנחות ז׳ ע״א. [גם עי׳] מנחות ק׳ ע״א. סוטה [י״ט]. דנים בכל מקומות אלו, כנראה, בעצם הקדושה.  לא תהליך הקדושה אלא עצם הקדושה.
והגמ׳ [בכמה מקומות] מעלה אפשרות שיקדש ליפסל ולא ליקרב:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פח עמוד א
אמר רב ואיתימא רב אסי: אין מקדשין ליקרב, אבל מקדשין ליפסל…
כלו׳ יפסל בלינה וכו׳. כמו ס״ת ותפילין - אפשר לקדשם, כן הוא בקרבן. וקדושה זאת נותן כח ליפסל. חפצא קדוש יש לו כמה כללים המחייבים ע״י קדושתה. כמו בס״ת. ג״כ כאן.
[נראה סביר שדבר יקדש בתור] קדושת הגוף על ידי עצם הנחתו בתוך כל״ש. אך, [ג״כ סבור מאוד לומר] שזאת אינה קדושת הקרבה. זה בא בסיפור אחר.
[א״כ יוצא כפילות מעוניינת]:
	← 	[הנה ראינו לעיל למקדש דוד שטען] שאפייה בתנור יביא לקדושת ההקרבה בלי עצם קדושת גוף.
	← 	[עכשו ראינן] אפשרות אחרת, היינו ההפך - דין כל נוגע יקדש. [שהרי, הוא מקדש רק קדושת עצם הגוף, ולא בתורת תהליך הקרבה. לכן זה] לא אומר שאפשר לעלותו במזבח, [כי אין לו קדושת תהליך קדושה כלל].
כלו׳, בד״כ בחפץ קדוש, מקריבים אותו. אך, אפשר שכאן, כאשר אינננו נמצאין בתוך תהליך הקרבה, לא.
[ברם צריך לשאול: הרי] קרבן יש לי, ששמתי בתוך כלי שרת. האם עצם עובדה זו שמקדש אותו, זה מספיק להקריב אותו? [שאלה דומה לה] בס״ת להבדיל, אם עצם קדושתה מספקת כדי לקרואה? [הנה] מה עושים בדברים שיש להם קדושת הגוף? מסתמא מקריבים אותם. א״כ, טיפת קדושה ממילא מגררת אפשרות להקרבה! או, לא. [ובנדוקה זו צ״ע].
בעצם יוצא שיש דרך נופסת לקדושה. בדומה ללחמו של מזבח בענין שאין אנו דנים בענין תהליך הקרבה, אך בלחמו של מזבח דנים בענים שהוא הפך להיות חלק ממזבח. כאן, שאני קצת, שכאן הופל להיות חפץ קדוש. [השאלה]: אם לפי הדמיון נקריב?
[2] ריש לקיש ור׳ יוחנן. ונחלקו בהבנת מחלוקתם רש״י ותוס׳.
רש״י כתב:
רש"י מסכת זבחים דף פז עמוד ב
שקיבלו פסולין, והדר זרקו פסולין. ולמה לי זרקו? מקבלה איפסלה לה! אי לאו לאשמועינן טעמא, דזרקו פסולין הוא דהוו איברים בתורת אם עלו לא ירדו, ולכתחלה לא יעלו, דתפסל בשר בזריקת פסולין. הא, זרקו כשרין - לכתחלה נמי יעלו האיברים, דזריקה מעליא הוא. ואף על גב דקיבלו פסולין; משום דקדשיה כלי שרת - ליזרוק לכתחלה. 
דברינו עולים טוב רש״י. רוצים לדעת - אם ניתן לשדרג מה שכבר יש כדי להקריב. ואז זאת הדילמה. ולדעת רש״י מסקנה היא כן (או, כלו׳ תשובת ר״י הוא כן, אך גמ׳ דוחה הוכחתו). ולכן העובדה שדבר קדוש מאפשר הקרבה. אע״פ שפסול בענין תהליך ההקרבה.
תוס׳ לא אוהבין זה:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין - פי' בקונטרס דלענין פדיון בעי א"ל תניתוה כו' א"ל לכתחלה ליקרב קמיבעיא לי ופשיט דמקדש מקבלו פסולין וזרקו את דמו מאי לאו שקבלו פסולין וזרקו פסולין דמשום וזרקו פסולין אם עלו לא ירדו הא אם זרקוהו כשרים לכתחלה יעלו איברים דזריקה מעלייתא היא אף על גב דקבלוהו פסולין דכלי שרת שקבלו בו הדם מקדשת פסולין לכתחלה ליקרב וליזרק כך פירש בקונטרס.
יש לתוס׳ כמה קושיות. מרכזית ממנחות בר׳ יוחנן. ר״ת שולל שיטת רש״י לגמרי. וטוען, ברור שלא ניתן להקריב. הדיון - במצב שיש כל״ש על גבי המזבח. האם מוגדר כנוגע במזבח כאשר נוגע בכלי זה. [בדומה להאיבעי, יש להזכיר] משנה יומא או תמיד, [שבה] לוקחים ניתחי בהמה וגוררין על המזבח - עלה לא ירד. דם בתוך כלי, האם זה נקרא עלה למזבח, או חציצה איכא? כלו׳ בעצם שואלים שאלה בסוגיית חציצה. 
לפי ר״ת אין שום עיקרון חדש המחודש כאן. עיקרון הקיים, לחמו של מזבח, הוא היחידי הנשאר. אך שואלים בענין חציצה, מין במינו, כו׳. מצמצמים כל הדיון, מוריד אותו מן התמונה.
אך לפי רש״י כדאמרן נכון הוא.
יש להוסיף עוד נקודה. קרן אורה מציג מה שבעיניו נראה כדרך ביניים בין רש״י לתוס׳.
קרן אורה מסכת זבחים דף פז עמוד א
שם גמרא, כלי שרת מהו שיקדשו פסולין, א"ל לכתחילה ליקרב קמיבעי ליה כו', ע' רש"י ז"ל שפי' דמיבעי ליה אי אחר קבלת וזריקת כשרים אי מעלין (פסולין) האברים לכתחילה, וכבר הקשו התוס' ז"ל (ד"ה כלי שרת) ע"ד, וכן האריכו בפי' ר"ת ז"ל…
אלא דהם מקדשין פסולין קדושת הגוף ליפסל, אבל שיקדשו הפסולין להעלותן למזבח או לזרוק הדם לא שמענו, וקמיבעי ליה שמא קידשו הכלי שרת כמו הכבש, דמותר להעלות מכבש למזבח, ה"נ מכלי שרת ולא מיבעי ליה להכשיר הזריקה לגמרי כדי להעלות הבשר אח"כ לכתחילה, דזה וודאי לא אמרינן, דהזריקה פסולה היא, והקרבן ג"כ פסול, כמו כל אלו שעלו לא ירדו, ואפ"ה בפסולן קיימי, אלא הדם או הקומץ לחוד מיבעי ליה אי מעליהו מכלי שרת למזבח, ופשיט ליה מקיבלו פסולין וזרקו את דמו, מאי לאו שקיבלו וזרקו פסול, וקמ"ל דכשירים אסורין לזרקו, דאין מקדש ליקרב, דאל"ה למאי קאמר קיבלו וזרקו, ודחי ליה ר"ל א"נ זרקו פסולין, והא גופא קמ"ל דבין קיבלו פסולין ובין זרקו אם עלה לא ירד, אבל קיבלו פסולים - הדם יעלה לכתחילה.
מבין לדעת רש״י שדבר בתוך כל״ש הוא כלו׳ הכשרתי אותו החזרתי אותו להיות כשר. לעומת זאת שיטתו שלא יהיה כשר, אלא שיהיה מדין מעלה לא ירד. הנחה עבודה שכאשר קרבן עולה למזבח, אין לו קיום הקרבה. וזה אינו ההצעה שלא אלא נראה מדברי רש״י:
רש"י מסכת זבחים דף פב עמוד א
…ואף על גב דפסולין שעלו לא ירדו ארצויי מיהא לא מרצו. 
יש להם קדושה, אך אין בהם קיום הקרבה. 
לא משוכנע שרש״י באמת רחוק מדברי הקרן אורה עצמו.
מ״מ בין אם זה קרן אורה בין אם זה רש״י, זה נראה בעינינו כפשט הסוגיא שם.
אם נשים תוס׳ בצד, ונתאמץ ברש״י וקרן אורה.
אמרנו קודם שיש מערכת מרכבת שלמה, שמוליך לענין השאלה - אם חפץ קדוש נותן אפשרות להקרב. אך אעפ״כ נראה שלא נרצה, כלו׳ אין קיום בהקרבה כלל. אך השאלה, האם קדושה זו מספקת כדי להעלותו למזבח. כן ייתכן משמעות הביטוי ״כל נוגע בהם יקדש.״ [או דלמא לא היא].

‏VI. מזבח מקדש ככל״ש
עוד כמה נקודות להוסיף. צריכינן למישאל לגבי המזבח עצמו. האם יש השוואתה בין מזבח לכל״ש? [הרי שנינן]: ״אין לי אלא מזבח, כל״ש מנין.״
א. מזבח מקדש גחלים
מקדש דוד מפנה לדילמה של תוס׳ חגיגה ויומא, אם מזבח מקדש דברים שאינם קורבנות (כמו גחלים). כי כתוב: ״כל נוגע במזבח יקדש״ - [הרי משמע ממש] כל דבר שיגע בו יקדש בקדושת המזבח!
תוס׳ בשני המקומות מתלבטים בזה לגבי גחלים של יוה״כ.
[כתוב בגמ׳ יומא]:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מו עמוד ב
איתמר המכבה אש מחתה ומנורה אביי אמר חייב רבא אמר פטור דכבייה בראשו של מזבח דכולי עלמא לא פליגי דחייב כי פליגי דאחתיה אארעא וכבייה 
[הינו שחייב אדם אם מכבה גחלים. הלא סתירה הוא בגמ׳ לעיל ביומא שכתוב ביה שאפשר לכבד הגחלים לאמה? אמרו בעלי] התוס׳ דיומא:
תוספות מסכת יומא דף מו עמוד ב
ורבינו תם משיב להרב רבי יעקב ישראל בע"א, דלכך מכבדן לאמה דכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת ולא מיקדשי הנך גחלים וקשה דאם כן תקשה מכאן למאן דאמר פרק לולב וערבה (סוכה דף מט:) כלי שרת מקדשין שלא מדעת…
ולא יתכן לומר דווקא דיום הכפורים קדושה דביום כפור כתיב קרא ועוד כיון דהוו על המזבח מקדש את הראוי לו ודוחק לומר דהיינו דווקא בקרבנות.
יש הנחה שמזבח מקדש מה שנוגע בו, ודוחק לומר (הינו, יש אופציה אך דחוקה היא) שרק בקרבנות.
בתוס חגיגה [אותו הענין ובמסקנא אחרת]:
תוספות מסכת חגיגה דף כג עמוד ב
שאם נגע טבול יום במקצתו - הקשה הר"ר נסים גאון דמשמע הכא דנתקדשו בכלי… 
ואילו בשילהי פרק טרף בקלפי ביומא (דף מד: ושם) נתפזרו לו קב גחלים מכבדן לאמה…
וי"מ מחתה דכסף אינה קדושה כי אם אותה שמערה בה ונתפזרו לו קב גחלים דמכבדן לאמה איירי במחתה של כסף
וקשה להר"ר אלחנן דהא מזבח מקדש את דבר הראוי לו
ולא ידענא מאי תיובתיה דהא מוריד גחלים מן המזבח לארץ פליגי בה רבי יוחנן ור"ל משמע דלא שייך בגחלים ראוי למזבח.
יש דעה [אצלם] שאותם הגחלים לא התקדשו בשום כל״ש. וקשה לר׳ אלחנן, שהוא הדובר שחשב שפשיטא שגחלים יקדשו ע״י המזבח. והתוס׳ בחגיגה חולקין וסוברים סבור שלא יתקדשו.
יש שם בכל מקרה דעות שמזבח מקדש [גחלים מ״מ]. [כי לדעות אלו] מעלים שמזבח יש לו תפקיד ככלי שרת, [ויתקדש כל מה דיגע ביה כמו כל״ש].
המקדש דוד מתלבט בדבר:
מקדש דוד קדשים סימן ד
ובירושלמי סוכה שם ראיתי להק"ע שהוא מפרש דברי הירושלמי זה, דאין המזבח מקדש אלא מדעת מיירי לענין קידוש כשרים, דהמזבח מקדש כשרים כמו כל"ש; ע"ש. ולכאורה, הוא תמוה! דלא אשכחן בש"ס שמזבח יהא מקדש כשרין ככ"ש!
מיהו, בתוס' יומא (מ"ו ע"ב) ד"ה ״כי,״ גבי נתפזרו מהם כקב גחלים מכבדן לאמה, ואמרינן בירושלמי דאותן הגחלים אינם קדושים, והקשו בתוס', אפילו אם אותה המחתה שחותה בהם לא היתה כ"ש, מ"מ כיון דהגחלים היו על המזבח, המזבח מקדש את הראוי לו, ״ודוחק לומר דהוא דוקא בקרבנות״ עכ"ל. ונראה מזה ג"כ, דהמזבח מקדש כשרין לא רק לענין אם עלו לא ירדו, רק שמקדשתן ככ"ש ומתקדשין הגחלים במזבח. 
[הוא עצמו בסוף דבר] נוטה לחשוב שכן מזבח מקדש בתור כל״ש.
[אכן נראה ההתלבטות בא לידי ביטוי כך] שמצד אחד - מזבח כן קדוש [הוא כמו כל״ש]. מצד שני - הוא אינו כל״ש [במובן הרגיל].
ב. קדושת רצפת העזרה
מקרה נוסף בדומה לזה. [כתבו] תוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
כבש מנין - וא"ת לרבי יהודה דאמר עזרה מקדשת כמזבח אמאי איצטריך את לרבויי כבש הא כיון דירד ע"ג רצפה יעלה כ"ש כבש.
ר׳ יהודה בפרק הששי אמר אפשר להקטיר על רצפת העזרה. שאלו התוס׳, א״כ מאי שנא מכבש המזבח? [וא״כ מאי חידשה הגמ׳ בדרשת ״את המזבח״]?
[כתבו] לתשובה:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
וי"ל דשמא הא דעזרה מקדשת כמזבח היינו כשירין להקטיר עליה אבל פסולין לא להכי איצטריך קרא.
מציע שרצפה קדושה, אך אין לו דין אם עלה לא ירד.
תוס׳ [לעיל דנים באותה הסוגיא]:
תוספות מסכת זבחים דף יד עמוד א
וצריך לדקדק לר' יהודה כיון דעזרה מקדש היכי משכחת לה בפסולין דאם ירדו לא יעלו? וי"ל, דמשכחת לה [באותם] דירדו בלשכה או באולם או על גבי דף…
וצ"ע דלקמן (דף קכ.) מבעיא להו ירדו מהו שיעלו…
ועוד יש לומר דמודה רבי יהודה בדמים לקמן דבעי מזבח והדם לא עלה ברצפה ותו דלשון אם עלו דנקט היינו לדינא דקודם דאתא דוד וקדיש רצפה וקודם בנין שלמה.
[לגישתם הראשונה כאן], אה״נ אם יעלה [לרצפה] לא ירד אך יש מקרה [קיצוני] ששם [באמת אין קדושת מזבח והיינו רק בלשכה או אולם וכדומה]. אך בסוף, חוזרים למסקנתם בדף פ״ז [בתירוצם השני כאן].
מ״מ, לתוס׳ - דילמא אם [עלה] לרצפה, לא ירד.
[נראה לפרש] הדילמה כך:
	← 	האם [מושג אם] עלה לא ירד נתבוסס בענין המצאות במסלול הקרבה? אחר שבפנים התהליך, התפלחת, נקריב אותך. אם זה ככה - גם ברצפה יש לומר כן. לא רציתי להקריב, אבל בסוף [התקבל למקום הקרבה, שנמי הרצפה כשרה להקטרה, ולכן אקריב כי כבר נכנס לתחילת תהליך הקטרה].
	← 	[ולפ״ז] המזבח איננו מקדש על ידי היותו ככל״ש. אלא מפני שיש אז תהליך הקרבה. א״כ גחלים לא, כי אין [להם] שייכות [לתהליך] הקרבה. אך פסולים כן, כי שייך בהם דין הקרבה.
	← 	לעומת זאת, [אפשר שמדובר] בענין קדושת החפצא, ואין לו קיום שום של הקרבה, כדברי רש״י פ״ב שאינו מרצה [כלל], רק ש״כל הנוגע יקדש״. [א״כ נראה כדאמרן אפ׳] יכול לקדש גחלים. אך [נראה לשיטה זו] שלא ניתן לקדש דבר שלא נגע במזבח [עצמו], ואע״פ שהכניס לתהליך הקרבה. [ולכן רצפה אינו סגי ליה].
	← 	[רוצה לומר], שכמו שפסולין אינם קרבן, ג״כ גחלים [דומה להם] - ושניהם המזבח מקדש. מאידך, אם זה נופל על רצפה, תהליך איכא, אך קדושה ממגע בחפצא ליתא.
[וחשוב שתדע, שיטת] ר״ת בדף פ״ז [שראינו] יחליף הענין. [הרי] הוא יאמר, אין [כלל] מסלול הקרבה [מתוך הקדשת] כלי שרת. [ר״ל], ״כל נוגע בהם יקדש״ = רק קדושת הגוף ליפסל בלינה וכו׳, [ולא להקריב]. אין מסלול מגע בחפץ קדוש ויכול להקרב. רק הקרבה.
[אמנם, אפשר לפנות לא׳ משני דרכים בתוך תפיסה כזו]״
	א.	[כיון דאין אפשרות להקריב מתוך עוצמת הקדשת כל״ש החלשה, נראה לומר שמזבח - שהוא כן יכול לקדש להקריב - אין לו דין קדושת כל״ש, רק דין קדושה מהתחלת מסלול הקרבה]. זה יעזור לרצפה לקדש. ויסדר בתחילת תוס׳ י״ד. ואולי ג״כ תוס׳ חגיגה. כי אין למזבח דין כלי שרת.
	ב.	[אפ׳ את״ל] מזבח כלי שרת הוא [לדין הקדשה במגע]. [וא״כ ה״נ] ניתן לומר מזבח יקדש גחלים. מ״מ [אע״פ שדין כל״ש איכא למזבח, לא שנא כ״כ, שהרי גופא] כל״ש לא נותן אפשרות להקרב, כדעתם דהתוספות.
[יוצא מדיון זה] א״כ, שלדעת ר״ת בכלל לא משנה אם יש לא דין כל״ש או לאו.
[לעומת שיטת התוס׳] לרש״י וקרן אורה [יוצא אחרת]. [כי] הרי [לדעתם] ראינו מסלול שכלי שרת מקדש ליקרב. מושך לשאלה הבאה: מה בנוגע למזבח?
	← 	האם בא ללמד ונמצא לומד? ״כשם שמזבח מקדש כך כל״ש מקדשים״ - מזבח מלמד לכל״ש, ונמצא לומד מכל״ש. כי למדנו שלמזבח יש דין ״כל נוגע יקדש״, וכתוב בכל״ש ״כל נוגע כו׳.״ מה כל״שׁ יש לו פונקציה זו ג״כ מזבח.
	← 	[או דילמא למזבח דין אחר איכא, ואינו דומה לכל״ש בדרך הקדשתם, ואע״פ שלמדנו בדרשות א׳ מן השני]. א״כ נומר שמזבח מקדש במסלול הקרבה, ומסלול הקרבה הוא מקדש בענין רצפה ואחרים, אבל כמו סכין הוא - אין בו קדושת הגוף. ומזבח יש לו רק דין זה.
	← 	או שמא, מסלול כפול [איתא] למזבח. [המזבח ג״כ מקדש מתורת חפצא קדושה וג״כ מתורת הפעלת תהליך הקרבה]. [אם באמת כן הוא הדבר, נראה לומר] שמזבח נותן לקיום הקרבה. אך רש״י [ראינו בדף פ״ב] שכתב שאין קיום הקרבה, [ונראה חולק עלינו בזה].
ג. מזבח הפנימי מקדש
מביא אותנו גמ׳ ידוע במקום אחר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף כז עמוד ב
א"ר אליעזר מזבח הפנימי מקדש פסולין מאי קמ"ל? תנינא: הניתנין בפנים כו'. אי מהתם, הוה אמינא ה"מ דם דחזי ליה, אבל קומץ דלא חזי ליה, אימא לא - קמ"ל.
מיתיבי: קטרת זרה שעלה לגבי מזבח תרד, שאין לך מקדש פסולין אלא מזבח החיצון בראוי לו - חיצון אין, פנימי לא.
כאן גמ׳ מציע, חיצון מקדש בראוי, [אך] פנימי בכלל לא. למה? [נראה לסבור]
כי לחיצון יש תורת כלי שרת, ״כל נוגע יקדש״ [כתיב לגביה, ולכן] אפ׳ קטורת זרה [כולל במילת ״כל״. אך לפנימי - [גם אין זה, וגם] אין תהליך הקרבה אין כלום.
בהמשך [מהפכים השיטה]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף כז עמוד ב
תריץ הכי קטרת זרה שעלתה למזבח החיצון תרד שאין מזבח החיצון מקדש פסולין אלא הראוי לו והפנימי בין ראוי לו בין שאין ראוי לו מאי טעמא האי רצפה והאי כלי שרת 
הפשט [היא] כפי שאמרנו. [דהיינו], המזבח חיצון אינו כלי שרת. אלא, הוא יסוד הבנין, יסוד המקדש, ו[ממילא] אינו כלי שרת. [גם יוצא מזה לומר] שאם מקטיר עליו דבר ראוי לו, עולה; אבל, אי אפשר בדבר שאינו ראוי לו בשום אופן - [כי קדושת תהליך קריבה איכא ליה, קדושת מגע ליתא ליה]. כמו קטורת זרה - בכלל אין קטורת במזבח חיצון (ובנוסף לזה, זרה היא) - [לכן] אין מסלול הקרבה לדבר כזה, וממילא אינו מקדש.
לעומתו, מזבח פנימי - בבסיסו הינו כלי שרת. [ולכן מקדש ״כל״ דבר במגע בלי להבחין אם ראוי לו אם לאו, סתם כי קדושתו פולטת ע״י מגע].
[אכן], מזבח פנימי וחיצון עולמות שונות. פרדוקסלית חיצון הוא העיקר ביותר. מזבח פנימי בן דוד לשלחן ומנורה. משרת ההיכל. מזבח חיצון, כל העזרה בעצם משרת למזבח. לא מפני גודל כי הוא ענק. אלא דומה לארון הוא ביסודו. ממילא פנימי כלי שרת הוא. אם תשים קטורת זרה על השלחן, ג״כ כנראה. או מנורה. לעומת זאת, חיצון אינו כלי הוא. לכן רק מקדש בתוך תהליך הקרבה. 
בקריאה פשוטה ועוצמתי וייחדה ביותר, [הגמ׳] מחלק בין [כל] הכלים למזבח. ורק במקרה דנים במזבח פנימי. אך באמת אפשר בסתם מזרק. אז מזבח חיצון בתהליך הקרבה. ואולי אפ׳ נגד רש״י [בדף פב.], ונומר שיהיה רצוי. ומזבח פנימי בתור כלי הוא. ומה שרש״י אמר בדף פ״ב נכון הוא לגבי כלי ולא המזבח.
אלא מאי? קושי אחד. משנה דף פ״ו יותר מדוייקת מבחינה לשונית. אך לא למדנית. כי כתוב: ״כשם שהמזבח והכבש מקדשין את הראוי להן כך הכלים מקדשין.״ הרי קשה, כי שונים הם לגמרי במהותם. אך זה לא רק קושיא על הלמדנות שלו, הרי הגמ׳ עצמה כבר מחלקת.
*. שיטת ר״ת בזה
תדע, שלר״ת, כל מה שאמרנו היום מוריד מן הדיון. [ודברינו הולכים] לדעת רש״י וקרן אורה. דבר קדוש, אפשר מעצם קדושתו להעלותו. לא באמה, אלא מקומו של דבר קדוש הוא על המזבח. וזהו הדין בכלי שרת. ואין בהם קיום הקטרה. צריך למישאל במזבח לדעתם. אם דומה לזה אם לא, אלא מזבח בנוי בענין תהליך הקרבה. ואז לשאול - האם אך ורק תהליך הקרבה ותו לא? ומכניס דף כ״ז ע״ב שהבאנו. או שאפשר שלמזבח יש גם וגם.
*. ר״ש ור׳ יהודה
דבר זה קשור בקשר הדוק לענין ר״ש ור׳ יהודה (דף פ״ד). מה בעצם מוקד של אם עלה לא ירד. [ונדבר יותר על זה בשיעור הבא].
ד. קידוש הנכסים
[1] נחזור לפ״ג ע״ב לרגע. ר״ג ור׳ יהושע דברנו כבר עליהם.
[שם בגמ׳, אחר] הנקודתיים:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
רבי שמעון אומר הזבח כשר כו' תניא רבי שמעון אומר עולה מה עולה הבאה בגלל עצמה אף כל הבאין בגלל עצמן יצאו נסכים הבאין בגלל זבח.
לא נדבר כרגע אם יש קיום בנסכים, שהוא שאלה למקום אחרת. כאן מניחין שאין להם תהליך הקרבה. [כן הוא נראה] שככל שאתה רואה מזבח כתהליך הקרבה, יש להוריד נסכים, [כי דין זה אין להם שייכות ליה].
ממשיכה הגמ׳:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
רבי יוסי הגלילי אומר מתוך שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי ת"ל כבשים מה כבשים ראויין אף כל ראוי.
ר"ע אומר עולה מה עולה ראויה אף כל ראויה.
שימו לב. ר״שׁ בונה יותר בתהליך הקרבה. ״זאת תורת העולה״. [לעומתו] ריה״ג בא [להתחיל] מפסוק ״כל נוגע במזבח יקדש״, ורוצה להכשיר ג״כ נסכים. אם ככה, אומר צריך להיות שמזבח כמו כלי שרת הוא, [בזה הוא חולק על מסקנותא] דגמ׳ כ״ז. [וזו השאלה, האם] אומרים ״כל״ הנוגע יקדש:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
רבי יוסי הגלילי אומר מתוך שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי …
כמו [ההו״א] בכ״ז ע״ב. [אך, בסוף חולק] ואז אומר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ת"ל ״כבשים״ מה כבשים ראויין אף כל ראוי.
שהוא מצמצם הענין.
[2] עי׳ בפסוקים שמה:
שמות פרק כט
(לח) וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עַל הַמִּזְבֵּחַ כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה שְׁנַיִם לַיּוֹם תָּמִיד:
(לט) אֶת הַכֶּבֶשׂ הָאֶחָד תַּעֲשֶׂה בַבֹּקֶר וְאֵת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם:
(מ) וְעִשָּׂרֹן סֹלֶת בָּלוּל בְּשֶׁמֶן כָּתִית רֶבַע הַהִין וְנֵסֶךְ רְבִיעִת הַהִין יָיִן לַכֶּבֶשׂ הָאֶחָד:
(מא) וְאֵת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם כְּמִנְחַת הַבֹּקֶר וּכְנִסְכָּהּ תַּעֲשֶׂה לָּהּ לְרֵיחַ נִיחֹחַ אִשֶּׁה לַה':
(מב) עֹלַת תָּמִיד לְדֹרֹתֵיכֶם פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לִפְנֵי ה' אֲשֶׁר אִוָּעֵד לָכֶם שָׁמָּה לְדַבֵּר אֵלֶיךָ שָׁם:
(מג) וְנֹעַדְתִּי שָׁמָּה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְנִקְדַּשׁ בִּכְבֹדִי:
(מד) וְקִדַּשְׁתִּי אֶת אֹהֶל מוֹעֵד וְאֶת הַמִּזְבֵּחַ וְאֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו אֲקַדֵּשׁ לְכַהֵן לִי:
(מה) וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְהָיִיתִי לָהֶם לֵאלֹהִים: 
פרשיה לעיל מינה:
שמות פרק כט
(לו) וּפַר חַטָּאת תַּעֲשֶׂה לַיּוֹם עַל הַכִּפֻּרִים וְחִטֵּאתָ עַל הַמִּזְבֵּחַ בְּכַפֶּרְךָ עָלָיו וּמָשַׁחְתָּ אֹתוֹ לְקַדְּשׁוֹ:
(לז) שִׁבְעַת יָמִים תְּכַפֵּר עַל הַמִּזְבֵּחַ וְקִדַּשְׁתָּ אֹתוֹ וְהָיָה הַמִּזְבֵּחַ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כָּל הַנֹּגֵעַ בַּמִּזְבֵּחַ יִקְדָּשׁ: ס 
(לח) וְזֶה אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עַל הַמִּזְבֵּחַ כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה שְׁנַיִם לַיּוֹם תָּמִיד: 
הייתי אומר פרשה ראשונה דומה לענין כלי שרת, משחתם, כל נוגע בהם יקדש. גם כן אומר כן במזבח. [ואמת היא שעל פניו בלי העיון] הייתי אומר הינו הך.
אך, לא היא! אם תמשיך לפסוק אחר הפרשה הסתומה, תראה שכתוב בו ענייני הקרבה. כלו׳ הקדושה האמיתית בזה הוא ״פר חטאת תעשה כו׳״. קדושת מילואים, קדושת חינוך - ולא קדושת משיחה. [ובענין זה יש להזכיר שיטת] הבית ישי [שראה] להבחין בין משיחה לחינוך:
משיחה קדושה אינטרינזי.
	← 	חינוך, קדושה מפני העובדה שעושה [עבודתו].
	← 	ריה״ג מתלבט כאן: האם מזבח קדוש כי משחו אותו כמו כלים? או, היות שעטוף פה ב״פר חטאת״ וקרבן תמיד - אפשר שאין לו קדושת כלי אלא קדושת חינוך ועבודה. ברגע שכתוב ״כבשים״ למדנו אינו כלי. באנו להצדיק כ״ז ע״ב. א״כ גמ׳ לפחות אומרת 
ריה״ג שם הפסוק לצד לא להשתמש בו לגבי מזבח. צריך לשאול אם פ״ג ע״ב מסכים לכ״ז, או חולקים, או צריך לצמצמם כ״ז.

לשיעור הבא
עוד עיקרון חשוב לעסוק בו. סוגיא דף פ״ד. נעשה פעם הבאה. משנה פ״ד ע״א. מחלוקת ר״י ר״ש. דיונים בתוס׳ מסביב. מקור ב׳ וד׳, בעיקר ד׳. זה נשלים הענין, ואז נחזור לסוגיות באמצע שפספסנו.ג. תהליך הקרבה
~ כ״ה לחודש השני 3332 ~

סיכום האמור	44
‏VII. נפקא מינות בין הגישות	44
א. אם איתא קיום הקרבה / ריצוי
ב. עבודה בלילה / מלח
ג. מקום לטעון שכן מרצה
‏VIII. בהמות, מנחות, עופות, ונסכים	47
א. חזרה במחלוקת ר׳ יהושע ר׳ גמליאל
ב. קידוש המזבח לנסכים
ג. קידוש המזבח לעופות ומנחות
סיכום
‏IX. מחלוקת ר׳ שמעון ור׳ יהודה	50
א. מחלוקת ר״י ור״ש על פניו
ב. התלבטות בשיטת ר״ש של התוספות
לשיעורים הבאים	57
סיכום האמור
פתחנו משנה המזבח מקדש. עסקנו בא אפשרות למה ניתן להקריב קרבן פסול. הרי בעייתי עיקר הדין - לולב פסול - פסול הוא, וזהו, נגמר הדין! רק בקרבנות איתא מסלול לעקוף הפסול, צריך להבין איך [ייתכן].
טיאורתית ב׳ דרכים [עיקרים] איתא:
	א.	מסלול אחד, [הרי] גם באתרוג אמרינן (לכמה דעות) שבשעת הדחק יש להשתמש ב[אתרוג פסול בסוכות. וכן הוא הדין כאן בקרבנות]. כלו׳ בדיעבד, ניתן בכל זאת להכשיר פסול. 
	ב.	לחילופין ניתן לומר פסול זה פסול זה פסול. ואפ׳ בדיעבד. לא יכול להגיד לא נורא שזה פסול. אלא, יש עיקרונות אחרים שמאפשרים עלייה למזבח שאינם הקרבה. מסלול אחר [איתא] ומשתמשים בו [לעלות פסולים למזבח].
[ולגבי הגישה השנייה], וראינו ב׳ מסלולים [אפשריים]:
	א.	לחמו של מזבח, שמזבח דורשת ומקבלת את שלו, או שהקרבנות הם כחלק מהמזבח. לא דין במצווה של הקרבה כלל. ומפסוק על מוקדה על המזבח.
	ב.	מסלול שני, אינו מכל דין הקרבה, אלא לדבר על קדושת כל״ש. חפץ קדוש עצם עובדה שזאת היא נכון במזבח, מקדש ככל כל״ש. הינו משנה פ״ו כשם שכו׳. כל הנוגע במזבח יקדש קדושת החפץ.
אלו ג׳ עיקרונות. [ובחלק ראשון דברנו] על ענין לחמו של מזבח. [בחלק] שנייה בענין קדושת כל״ש.
אזי, נשאר לן לבדוק [לגבי] ענין קיום ההקרבה.
[לפני שנעשה כן, צריכים להשלים] סיפור צדדי: [הנפקא מינות].

‏VII. נפקא מינות בין הגישות
א. אם איתא קיום הקרבה / ריצוי
[1]
נפק״מ פשוטה מזה - האם קיים מצוות הקרבה.
[הנה] ראינו מקרים שעולה למזבח ולא מרצה. דוגמה - שלא לשמה, כשר, ולא מרצה ([יש להעיר], שזה אפ׳ כשר לחלוטין, וכאן [מדובר בקרבן] פסול). אך יכול מעין זה לדבר על [מקרה שבו] אמנם הקרבן לא כשר הוא, ומצוות הקרבה קיימתי.
דוגמה משוליים [לענין זה]. [הרי ידיענן] שצריך לברך על עבודות במקדש. [בענין זה] כתב משנה למלך:
משנה למלך הלכות מעשה הקרבנות פרק א הלכה א
[א] כתב הרמב"ן בהשגותיו לספר המצות בעיקר הי"ב שכל העבודות כגון היציקות ובלילות פתיתות ומליקות ודכוותייהו הכהן כשעושה אחת מאלה עושה מצוה ומברך עליה.
והחכם בעל לב שמח שכתב שם דרבינו חולק בזה וס"ל שלא יברך כי אם על העבודה הגדולה לבדה וכל שאר העבודות הקטנות שבה נפטרות עמה כו' ומסיים וכתב ותהיה הברכה אחת על מעשה הסדר כולו כאחת ע"כ.
ואין דבריו מוכרחים דאפשר שגם רבינו מודה בזה. גם לא ידעתי איזו היא עבודה גדולה או קטנה. גם מה שסיים שתהיה הברכה אחת על הסדר כולו זה יתכן אם כל הסדר נעשה בכהן אחד אך אם כל כהן וכהן יעשה עבודה אחת למה לא יברך על העבודה שעושה.
ונוסח הברכה נראה שהוא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לעשות כך וכך, דומיא דברכת אכילת תרומה שכתב רבינו בסוף הלכות תרומות וכן בכל אכילת קדשים מברך ברכה זו וכמ"ש רבינו בריש הלכות בכורים יע"ש: 
מחלוקת אי ברכה כללית איתא [לכל העבודה] או ברכה ייחודית איתא לכל עבודה [ועבודה] שבמקדש. [מ״מ לכ״ע מברכים].
[ובמקרה שלנו, שלהעלת פסולים למקדש, צריכינן לדון]: אם זה [דין] לחמו של מזבח, היה ניתן לומר שלא יברך. אי קיום הקרבה איתא, ניתן לומר שיש לברך.
עוד נפקא מינות ייתכנו. דוגמה - קטן.
[2]
[הנה בענין זה] רש״י [מכריע לומר] שחור על גבי לבן שלא מרצים:
רש"י מסכת זבחים דף פב עמוד א
…ואף על גב דפסולין שעלו לא ירדו ארצויי מיהא לא מרצו. 
וכרגע לא נחלק בין מרצה וקיום מצווה. ונומר ש[משמע נמי מרש״י] שאין בזה קיום המצוה.
[וכן] המקדש דוד מניח כרש״י [וכתב]:
מקדש דוד קדשים סימן ד ס״ק ה
ובכל הפסולים שאם עלו לא ירדו הקרבן פסול ואינו מרצה כלל, ואף אם עלה על המזבח כשהוא כשר ואח"כ נפסל כגון שנטמא הקרבן פסול ואינו מרצה, חוץ מלן על המזבח…
ב. עבודה בלילה / מלח
[וכן המקדש דוד] חקר [בשתי נפקותות]:
מקדש דוד קדשים סימן ד ס״ק ג
וגם בזה יש לחקור בפסולים שאם עלו לא ירדו אם צריכים מלח להקטירם, דאפשר דרק קרבנות כשרים דהקטרתן הקטרה מעלייתא ומרצה צריכים מלח, אבל בפסולים דאין הקטרתן מרצה ורק דינא הוא דלא ירדו אפשר דבאלו ליכא דין מלח, [מיהו מהמל"מ פ"א מתמידין ה"ז שכתב דזה דאיצטריך קרא תקריב אפילו בשבת למשרי מליחה בשבת אף על גב דאין עיבוד באוכלין, הוא משום פסולים דאם עלו לא ירדו דמקריבין אותן עם עורן ובזה איכא עיבוד, ומוכח דס"ל דטעון מלח]. 
וכן יש לחקור בקומץ פסול שהעלהו והוא מאותן שאם עלו לא ירדו אם יכולים להקטירו אח"כ בלילה, דזה דקומץ קרב דוקא ביום הוא משום דעבודת המתירים היא ביום, אבל קומץ פסול דאם עלה לא ירד אינו מתיר כלל רק מזבח קולטו שצריך להקטירו לא חשיב תו מתיר, ולא עדיף מאברים שיכול להקטירן בלילה, ואפשר דתלוי זה בפלוגתא דבזבחים (פ"ח ע"א) מוכח בדם פסול שעלה לגבי מזבח צריך לעשות ממנו זריקה כהלכתה, ובתוספתא (פ"ט דזבחים ה"א) אמרינן דדם לר"ג דאם עלה לא ירד מזלפו ע"ג האישים ולא זורקו ע"ש, דלתלמודא דידן אף על גב דפסול הדם הוא נשאר בדינו, ולהתוספתא זה דהמזבח קולטו הוא רק לשם עצים בעלמא. 
האם צריך מלח? האם תאבון בלילה? אם זה עבודה, ברור שטעון מלח ויום. אך לחמו של מזבח, נראה אפשר לסבור אחרת.
מה שברור למק״ד הואא שמכל מקום, שאין בזה קיום הקרבה. הוא רק מתלבט אי זה לחמו של מזבח, עד לכמה צריך להיות דומה להקרבה ממשית אי לאו.
ג. מקום לטעון שכן מרצה
אך לדעת רבינו לא כ״כ מפורש שלא מרצה. ההנחה [של המקדש דוד שלא ירצה] קצת לא פשוט. ואפשר שהוא הניח כן על בסיס דברי רש״י.
והכנסת ראשונים הביא כאופציה סבירה שכן ירצה עי״ש:

ההצעה שלו מסדרת ולא מוכרחת.
קיצור, דיי סגור על זה שיש מצוות הקטרה. ולא מזכיר הרש״י.
כל זה השלמה למה שכבר דיברנו עליו. 

‏VIII. בהמות, מנחות, עופות, ונסכים
א. חזרה במחלוקת ר׳ יהושע ר׳ גמליאל
[נחזור למתניתין]:
מתני' מסכת זבחים דף פג עמוד א
המזבח מקדש [את] הראוי לו.
רבי יהושע אומר כל הראוי לאישים אם עלה לא ירד שנאמר היא העולה על מוקדה מה עולה שהיא ראויה לאישים אם עלתה לא תרד אף כל שהוא ראוי לאישים אם עלה לא ירד.
רבן גמליאל אומר כל הראוי למזבח אם עלה לא ירד שנאמר היא העולה על מוקדה על המזבח מה עולה שהיא ראויה למזבח אם עלתה לא תרד אף כל דבר שהוא ראוי למזבח אם עלתה לא תרד.
אין בין דברי רבן גמליאל לדברי רבי יהושע אלא הדם והנסכים שרבן גמליאל אומר לא ירדו ורבי יהושע אומר ירדו.
[כמו שהמשנה כתבה], הנפק״מ [בין השיטות] הוא בדם. דיברנו על זה שנראה שחולקים [בדיוק] על הנקודה [המיוצגת].
	← 	ר׳ יהושע מדבר על לחמו של מזבח.
	← 	רבן גמליאל מדבר על מצוות הקרבה.
[הנימוקת הנפק״מ], כי הדם איננו בתורת לחמו של מזבח כלל, אך איתא בתורת הקרבה (וכן [יתר מזו], הוא עיקר ההקרבה).
וגם כבר עסקנו בחצי ראשון של דף פ״ג ע״ב, [המעויין יחזור על דברינו].
עכשו להמשיך, [נעיין] בברייתא פג: למטה, משנה פד., ונעשה לפי הסדר.
ב. קידוש המזבח לנסכים
ברייתא אומרת:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
תניא רבי שמעון אומר עולה מה עולה הבאה בגלל עצמה אף כל הבאין בגלל עצמן יצאו נסכים הבאין בגלל זבח רבי יוסי הגלילי אומר מתוך שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי ת"ל כבשים…
ר׳ שמעון מוציא מה תמונה נסכים. נראה שהוא יותר מצד רבן גמליאל. בענין מצוות הקרבה. איתא שאלה עד כמה יש מצוות הקרבה בנסכים. הם בעצם נספח לקרבן. מנחות מ״ד לגבי נסכים לזבח. תענית דף ב׳ נסכים אפ׳ בלילה. זה שאלה בנפרד.
מ״מ הפאר בין נסכים לזבח, שאפשר לטעון בנסכים שאין להם תורת הקרבה. אך מתורת החפצא פחות נראה לחלק.
ג. קידוש המזבח לעופות ומנחות
בהמשך שם:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
רבי יוסי הגלילי אומר מתוך שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי ת"ל כבשים מה כבשים ראויין אף כל ראוי 
וכאן הסברנו הו״א שהוא דין כל״ש. ומסקנות שלמדנו מ״כבשים״ שבאמת פסוקים אומרים לנו קיום הקרבה.
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ר"ע אומר עולה מה עולה ראויה אף כל ראויה מאי בינייהו אמר רב אדא בר אהבה עולת העוף פסולה איכא בינייהו מר מייתי לה מעולה ומר מייתי לה מכבשים
מא״ד אחד שמנחה לא נחשבת. כלו׳ לר״ע במהות ועופות יש בהם אם עולה לא ירד. מנחות תמיד ירדו. ריה״ג מציע להוציא גם עופות. דהיינו, ר״ש - הכל חוץ מנסכים. [ר״ע] - הכל חוץ ממנחות. [ריה״ג] - גם להוציא עופות.
כל זה עלה מדברי ריש לקיש:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
אמר ריש לקיש מנחה הבאה בפני עצמה לדברי כולן לא תרד לדברי רבי יוסי הגלילי ור"ע [פ״ד ע״א] תרד.
מנחה הבאה עם הזבח לדברי ר"ג ורבי יהושע לא תרד לדברי כולן תרד.
נסכים הבאין בפני עצמן לדברי כולן ירדו לדברי ר"ג ור"ש לא ירדו.
נסכין הבאין עם הזבח לדברי כולן ירדו לדברי ר"ג לחודיה לא ירדו.
סופו של דבר, כדברינו כן הוא.
כל השיטות, למיטב הבנתינו, יותר סביר להסבירם מענין קיום בהקרבה. הרי אם מדובר על קידוש בכל״ש - מאי בין מנחה לזבח? אדרבה, גמ׳ סוטה י״ד בסכין של שחיטה בא ללמד נמצא לומד, קידוש כל״ש בעיקר הוא במנחות, דף ק׳, כ״ז, כו׳. לעומת זאת במסלול הקרבה, נראה איתא לחלק.
תפיסה [אפשרי להבין שיטות אלו] הוא [שלכולם המזבח מקדש דרך] לחמו של מזבח. [ובענין זה] יש להזכיר מה שכבר אמרנו בפרק ששי ושביעי. שיש פער בין קרבן בהמה לקרבן מנחה, וסימן שאלה בעוף. קרבן בהמה, גם ״אדם כי יקרב מכם״ אך ג״כ איתא חשיבות לחפץ, לבהמה שכשלעצמה. דורון הוא, משהו משמעותי וחשוב שהבאתי למקדש. אי אפשר להביא מנחה בשותפות. כי הוא אינו במשמעות בחפץ אלא בנפש. כמו להבדיל להביא תכשיט לאשה או להביא פרחים. ג׳ישטר חשובה, או חפץ כשלעצמה. 
אם אני רוצה לומר חפץ חשוב רק הוא יכול להיות לחמו של מזבח, אפשרי הוא.
אך אחרת לומר שיש קיום הקרבה שונה לכל א׳ וא׳, [ואכמ״ל].
אך נראה יותר שלחמו של מזבח.
סופו של דבר, וודאי לא נראה ככל״ש.
המא״ד עוף, נראה אותו עיקרון. העוף הוא איזהו מצב ביניים בין מנחה לבהמה. חלק דינים משותפים לבהמה, וחלק מהם למנחה. ולפעמים בגמ׳ שקלא ותריא הו״א כזה מסקנא כזה. עד כמה הוא בן דוד של זה או של זה? שאלה הוא. 
[דבר זה גם עולה לגבי סדר] הבריאה [שבספר בראשית] - [הרי העופות נבראו] ביום החמישי, אחרי הצומח, אך לפני יום ששי [שהוא יום בריאת] שאר [בעלי] חיים. 
סיכום
סיכום דף פ״ג, עמדת ר׳ יהושע, אם עלה לא ירד אף בהקטרה, נראה כלחמו של מזבח. עמדתו של ר״ג לגבי הדם, הרבה מקום לראות אותו כבקיום הקרבן. הבדלים בין עוף מנחה ובהמה, נראה לסבור כקיום הקרבה, אך מ״מ וודאי לא ככל״ש.

‏IX. מחלוקת ר׳ שמעון ור׳ יהודה
(תדע שלקטע זו ״ר"י״ הינו ראשי תיבות לר׳ יהודה, ולא לר׳ יהושע כמו שהיה במקומות לעיל)
א. מחלוקת ר״י ור״ש על פניו
[1] 
במשנה פ״ד:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
מתני' אלו אם עלו לא ירדו הלן והיוצא והטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקבלו פסולין וזרקו את דמו
על״כ ההגדרה של ראוי. בהמשך:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
רבי יהודה אומר שנשחט בלילה ונשפך דמה ויצא דמה חוץ לקלעים אם עלתה תרד ר"ש אומר לא תרד (שהיה פסולו בקדש) שר"ש אומר כל שפסולו בקדש הקדש מקבלו לא היה פסולו בקדש אין הקדש מקבלו
([התוס׳] בדף ס״ח [דנו] לגבי מהו [הגדרתו של הביטוי] ״פסולו בקדש״, אך לא עיקרי [כרגע].)
בהמשך [המשנה]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
ואלו שלא היו פסולן בקדש: הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה והיוצא דופן ובעלי מומין.
ר"ע מכשיר בבעלי מומין רבי חנינא סגן הכהנים אומר דוחה היה אבא את בעלי מומין מע"ג המזבח כשם שאם עלו לא ירדו כך אם ירדו לא יעלו וכולן שעלו חיים לראש המזבח.
[הנה הענין המרכזי כאן הוי] המחלוקת ר״י ור״ש. לא לגבי איזו קרבנות (כבפ״ג ע״ב) אלא לגבי איזו פסולים.
גמ׳ מביאה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
גמ' תניא ר' יהודה אומר זאת היא העולה הרי אלו ג' מיעוטין פרט לשנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים שאם עלתה תרד
ר"ש אומר עולה אין לי אלא עולה כשרה מנין לרבות שנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים והלן והיוצא והטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו… ת"ל תורת העולה ריבה תורה אחת לכל העולין שאם עלו לא ירדו
יכול שאני מרבה הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטרפה ויוצא דופן ת"ל זאת ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו אחר שריבה [פ״ד ע״ב] הכתוב ומיעט מרבה אני את אלו שהיה פסולן בקדש ומוציא אני את אלו שלא היה פסולן בקודש
ורבי יהודה מייתי לה מהכא: מפני מה אמרו לן בדם כשר? שהרי לן כשר באימורין, לן באימורין כשר, שהרי לן כשר בבשר. יוצא שהיוצא כשר בבַּמַה. טמא הואיל והותר לעבודת ציבור. חוץ לזמנו הואיל ומרצה לפיגולו. חוץ למקומו הואיל ואיתקש לחוץ לזמנו. שקבלו פסולין וזרקו את דמו בהנך פסולי דחזו לעבודת ציבור.
[והנה] המחלוקת ר״י ור״ש. על פניו נראה שנחלקו בזאת הנקודה המדוברת:
	← 	ר׳ יהודה מבסס עמדתו בצד הרשאונה, שזה מעשה הקרבה, שבדיעבד יכול להועיל.
	← 	מניגוד לר״ש שרואה אחר. [ונראה שלדעתו הוא לחמו של מזבח, כפי שנבאר].
נתחיל ר״י ואז ר״ש, ונראה שתוס׳ מתלבטים הרבה בענין זה.
[2]
[הרי] שקשה להבין, [אי הסברה היא] בקידוש כל״ש או לחמו של מזבח, שיהיה הבדל בין זבח לילה לשאר פסולים.
דברנו הרבה על לילה בדף ס״ח. אבל בסופו של יום, לילה זו חסרון בעבודה. אמרנו לילה אפשר שהוא כמו יוצא, הזמן לא מתאים, כמו שמקום אינו מתאים. או אפשר לומר בעייה בהקרבה, קיום ההקרבה, או במעשה המצווה - אין דבר כזה עבודה בלילה.
כנ״ל נפשך או יוצא דם. לגבי פסול יוצא. נדמה לרבינו שהוא דומה קצת להפסק. היציאה היא הפסק מעשה עבודה. כמו הפסק בק״ש או שמונה עשרה פוסל, וכן בשופר לכמה דעות. צריכינן רצף. או אפשר לומר לא מיועד לעבודה אחר שיוצא.
הבעיה היא בעבודה. או ברצף העבודות, או במעשה העבודה. ואינו בקדושת החפץ. [ולכן אין לראות השפעה לדין לחמו של מזבח או קידוש כל״ש בפסולים אלו במיוחד].
אמנם בטריפה כלאים יוצא דופן, אלא חסרון בחפצא, אינם ראויים למזבח כלל. [זאת לעומת מה שיש] כאן [בפסולי לילה ונשפך דמה וכו׳ שהם] קרבן טוב אית לי ולא עשיתי העבודה שבה כתיקונה.
[3]
אמת היא שמפורש בדברי ר׳ יהודה פ״ד ע״ב:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד ב
ורבי יהודה מייתי לה מהכא מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן כשר באימורין לן באימורין כשר שהרי לן כשר בבשר יוצא שהיוצא כשר בבמה טמא הואיל והותר לעבודת ציבור חוץ לזמנו הואיל ומרצה לפיגולו חוץ למקומו הואיל ואיתקש לחוץ לזמנו שקבלו פסולין וזרקו את דמו בהנך פסולי דחזו לעבודת ציבור
כלו׳ מה שר׳ יהודה מחפש הוא שיהיה תבנית כזאת של עבודה. צריך אני לדעת שיוצא לא פוסל העבודה עד הסוף. האם יש עבודה שביוצא? כנ״ל בטמא. כנ״ל בלן - אם מצאתי לינה שכשרה, הרי למדתי שיש בו בדיעבד דין הקרבה גם במקומות אחרות. סימן הוא שלא מופקע לגמרי מן העבודה.
דומה לזה גמ׳ מנחות כ״ה, למה ציץ מרצה טומאה ולא דברים אחרים, כי טומאה הותרה בציבור. הרי למדתי שטומאה לא מפקיע כל דין הקרבה. כן הוא בדברים אלו בקידוש המזבח.
הרי לא מחפשים לדעת עד כמה זה נשאר בקדושתה. אלא מחפשים אם זה עבודה כשרה בשום מקום. גמ׳ שם מנחות ג״כ בודקת טומאה ויוצא ושאר פסולים.
כנראה בלילה חושבים שהקטרת איברים הוא קיום אכילה ולא דין עבודה. אך קשה כי איברים נזכרים בלינה. רש״י קצת מציע הדבר בכיוון של חפצא אי נפסל אי לא.
[4]
מהו עמדתו של ר׳ שמעון? הוא אמר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
ת"ל תורת העולה ריבה תורה אחת לכל העולין שאם עלו לא ירדו 
נראה שזה מבטא ההבדל בין פרשת צו לפרשת ויקרא. [שכפי שהסברנו למעלה, צו הוא פרשה של קדושת החפץ שבקרבנות, וויקרא הוא הפרשה של התהליך הקרבה ומעשה העבודה]. [ולכן] בצו [נמצא] לשון ״זאת תורת״ כל הזמן. נותן תורת אחת לכל ה-X. תורה אחת לכל החטאות, [כו׳]. כי צו הוא בקדושת החפץ. תורה אחת לכולם - כלומר מבחינת קדושתם, או, אם תרצו, מבחינת לחמו של מזבח. כלומר תורת הקדושה השרטת בפרשת צו, הוא חדא לכולם.
כלומר אומר ר״ש לר״י, צודק אתה שלילה פוסל יותר מחוץ וכדומה. אך מ״מ אין הבדל מבחינת הקדושה. והרי אם עלה לא ירד - פונקציה של קדושת החפץ וזיקתו למזבח הוא. הקדושה משותפת לכולם.
שמואל, לילה, כו׳ - הבדלים יש בין עבודתם. אבל אין בין קדושתם.
הגמרא ממשיכה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פד עמוד א
ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו אחר שריבה [פ״ד ע״ב] הכתוב ומיעט מרבה אני את אלו שהיה פסולן בקדש ומוציא אני את אלו שלא היה פסולן בקודש 
וחילוק זה כאמור מבטא מדרגת קדושת החפץ. הרי כלאים, בכלל לא קידש מעיקרא. אך פסול, קדוש הוא.
ב. התלבטות בשיטת ר״ש של התוספות
[1]
תוס׳ כתבו:
תוספות מסכת זבחים דף סח עמוד ב
אמר רב שמאל ולילה כו' - כולה הך סוגיא כר"ש כדפרישית במתני' ושמאל ולילה דאין מטמאין דאם עלו לא ירדו וזר וסכין דמטמאין (ירדו) לר"ש דכיון דאירע פסול [קודם שחיטה] כמו דחנקינון דמי וירדו דאין פסולן בקודש שלא נתקדש בכלי וכל שפסולו בקודש דלא ירד היינו שאירע פסול משנשחט ונתקדש בקדושת כלי.
ולא כמו שפי' בקונטרס לקמן בפ' המזבח מקדש (דף פד.) אין פסולו בקודש שאירע פסול קודם ביאתו לעזרה כגון רובע ונרבע דנרבע בעזרה מאי איכא למימר…
תוס אומר מבחינתם הקריטריון אי התקדש כבר בכלי אי לאו. וזה כן נדרש מדברי ר״ש. שרוצים לבדוק קדושת החפץ.
אך אצל ר״י, הביטוי ״פסולו בקודש״ לא נמצא. אכן עי״ש:
מתני' מסכת זבחים דף פד עמוד א
אלו אם עלו לא ירדו הלן והיוצא והטמא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקבלו פסולין וזרקו את דמו רבי יהודה אומר שנשחט בלילה ונשפך דמה ויצא דמה חוץ לקלעים אם עלתה תרד ר"ש אומר לא תרד (שהיה פסולו בקדש) שר"ש אומר כל שפסולו בקדש הקדש מקבלו לא היה פסולו בקדש אין הקדש מקבלו 
״פסולו בקודש״ הוא ביטוי של ר״ש [בלבד]. [לכן] נראה ראוי לומר [שהענין הוא פסולו אחר שכבר קידש בכל״ש, ולא סתם שהובא לבית המקדש].
[עדיין נשארים] עוד תוספותים חשובים [ללמדם].
[2]
הגמ׳ אומרת שקמצים שלא קידשו בכלי פסולים לר״י ור״ג. השאלה - האם זה גם נכון לגבי ר״י ור״ש? כתבו תוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף פג עמוד ב
למעוטי קמצים שלא קדשו בכלי - לכאורה אפילו אליבא דר"ש קאי דאמר לקמן (דף פד.) בנשפך דמה דלא ירד חדא דלכולהו תנאי מיבעי ליה לאשכוחי שאין ראוי לו
קודם כל טוענים שלר״ש אם עלה ירד. כי מה מעמדו של קומץ קודם קידוש כלי? בעצם כמו קרבן לפני שחיטה. כלו׳, הוא כן במסלול הקרבה, אך עוד לא התקדש. וכן פה תוס׳ מחדשים, דו-סתרי הוא. כל עוד לא קידש בכלי, פסול הוא. לדעתינו נראה לנסח, לא רק שר״ש יודה, אלא הוא הכי צריך לומר כן.
המשך דבריהם:
תוספות מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ועוד מדפריך עלה מ"ש מדעולא דההיא דעולא אתיא כר"ש דלרבי יהודה ירדו מדאמר עלה רבי זירא לקמן אף אנן נמי תנינא שנשפך דמה כו'
כאן תוס׳ אומרים שלרבי יהודי לית ליה לחמו של מזבח כלל. כי גמ׳ פ״ה ע״ב משתמשע שמקשרים בין לחמו של מזבח לבין שנשפך דמה ויוצא חוץ לקלעים. הזיקה היא בנקודה זו. ר״י מדבר על קיום הקרבה בדיעבדי. נפשך דמה - הכל אבוד. אי אפשר להקריב כלל. לכן ר״י לא יכיר מושג לחמו של מזבח, וא״כ אין מה לעשות אח״כ. ודין עולא מחדש בענין לחמו של מזבח, והרי ר׳ יהודה טוען תוס׳ לא כלל מכיר בענין לחמו של מזבח. כלו׳ כל הגמ׳ הוא לר״ש ולא ר״י.
[ולנו] יש להוסיף [יותר מדברי התוספות ולומר], לא סתם הוא שר״ש הוא בתנינא זו. אלא נקודה היא, עיקרון פנימי של התנינא. שזוהי המושג של לחמו של מזבח שהוא דברי עולא.
נקרא שוב:
תוספות מסכת זבחים דף פג עמוד ב
דההיא דעולא אתיא כר"ש דלרבי יהודה ירדו מדאמר עלה רבי זירא לקמן אף אנן נמי תנינא שנשפך דמה כו'.
וכי קאמר למעוטי קמצים שלא קדשו בכלי הכי נמי דהוה מצי למימר לרבי יהודה למעוטי אימורי קדשים קלין שהעלן לפני זריקת דמים דירדו אלא משום דאיירי לר' שמעון נקט הכי
כלו׳ קמצים שלא קדשו בכלי לר״ש הוא. דבר שתלוי בקדושת כלי. ולר׳ יהודה היה ראוי לומר ״למעוטי״ בדין של עולא. [דהיינו, שהיה לגמ׳ לומר], ״למעוטי קודשים קלים [שהעלן לפני זריקת דמן לא ירדו, ודלא כעולא, דאמר עולא כו׳ ״]. 
[כן עוד] יש לן להוסיף, לא רק שלר״י אפשר הצעה יותר מחודשת. אלא אפשר לומר - הוא מחייב לומר כן! הרי תפיסתו של ר״י, מעשה הקרבה, קדשים שלא קידשו בכלי, כמו קרבן אחר שחיטה, שכבר עלו למסלול הקרבה, רק עוד לא התקדשו. אך לר״י, ניתן לומר מזבח יקדש אלו! מילים אחרות, לומר שכל הסוגיא בפ״ג הוא לשיטת ר״ש בלבד. 
בהחלט אפשרי. מצד שני, אילו רציתי להסביר שיטת ר״ג כדין מסלול הקרבה, פחות ניחא. כי אנו קירבנו כל הדין לעמדת ר׳ יהושע.
ממשיכים בתוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף פג עמוד ב
והקשה ה"ר חיים דהא שמעינן לר' שמעון בהקומץ רבה (מנחות דף כו.) דקומץ לא בעי קידוש כלי וצריך לומר…
וזה לא קושיא לשיטתו, רק סתירה פנימית בשיטת ר״ש. 
[3]
דילגים טיפה וממשיכים [בדבריהם]:
תוספות מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ועוד נראה, דההיא דעולא ככולי עלמא דבכל דוכתי מייתי לה הכא ובפ"ק דמעילה (דף ז:) ועוד מדפריך מאי שנא מדעולא ולא פריך מ"ש ממתני' שנשפך דמה וכן במעילה… משמע דההיא דעולא ככולי עלמא,
דאפי' ר' יהודה מודה דנעשו לחמו של מזבח, ולא דמי לנשפך דמה כיון דאיכא זריקת דמה.
והא דאמר רבי זירא לקמן אף אנן נמי תנינא לר"ש מוכח שפיר דנעשה לחמו של מזבח…
אזי כאן אומר. גם לר׳ יהודה מסכים שאיתא לחמו של מזבח. שני דינים לו. ורק שהקשנו לעולא מדין ר״ש כי יותר מוכרח שלו דין זה איתא, ולר׳ יהודה סימן שאלה איתא. מ״מ מסברה נראה שלר׳ יהודה שני מסלולים יש.
*		*		*
סופו של יום, שני דעות בתוס׳. שיטה אחת לומר ר״י ור״ש מחלוקת קטובית היא. דעה שנייה, לכ״ע איתא לחמו של מזבח וחולקים בפרמטרים שבא, ולר׳ יהודה עוד דין איתא של הקרבה בדעבדית.
[4]
התוס׳ השני לעסוק בו:
תוספות מסכת זבחים דף פד עמוד ב
ומיהו צריך עיון, כי שמא בשנשפך הדם ונאבד קודם קבלה לא יאמר ר"ש לא ירדו בשביל שחיטה לבדה, אלא בשנשפך מן הכלי ונאבד אחר קבלה…
כלו׳ מה שאמרו מנחות ס״ח ע״ב, פה זה ספק. אי בתר קידוש כלי בלבד או לא
כן הוא כפי שאמרנו, שמסלול של לחמו של מזבח הוא על הכלי ולא ההקרבה.
המשך הדברים:
תוספות מסכת זבחים דף פד עמוד ב
ופסולין דלא חזו לעבודת ציבור דלא אשכחן להו הכשר בשום מקום אם קבלו נמי את הדם לא יאמר ר"ש אם עלו לא ירדו דמשום שחיטה לבדה שחיטה כשרה לא יחשבנו פסולו בקדש כדמשמע בריש מעילה (דף ב: וג.) שאפילו שחט בצפון וקבל בדרום לא היה חושבן רבה פסולו בקדש… ולעיל מוקמינן לה בגמ' במיצוי ולא במליקה ומייתי מינה ראיה לדרום וגבי קדשי קדשים דחשיב פסולו בקדש א"כ אף על פי שנעשית המליקה בהכשר שהיה במקום שחיטה לא היה חושבו פסולו בקדש לרבה עד דאותביה רב יוסף אלמא בשחיטה לבדה בהכשר לא חשיב לרבה פסולו בקדש
תוס׳ כאן מושכים כיוונם בדף ס״ח שהיה שם בהכרח, ואמרים ״מיהו צ״ע״ לגבי שיטת ר״ש, אע״פ שלר״י ברור. [אז] מסתמא שקצת מתלבט: אולי לר״ש, [הצורך ל״פסולו בקודש״ אינו] תלוי דווקא [בשכבר] קידשו בכלי, אלא שזה שמתחיל מסלול של הקרבה.
האם התחלת מסלול הקרבה זה כלו׳ אזי הוכשרו להיות לחמו של מזבח, או שההבנה היא שאולי לר״ש נמי איתא כל דין זה של הקרבה בדיעבדית, ולר״ש איתא ב׳ מסלולים - זאת לא פירשו בהדיא. תחושת הרב שאפשרות ראשונה יותר פשוטה בדעתם.
גם מענין זה שאין להם ספק מקביל בדעת ר׳ יהודה כאן. שנשפך דמו יכשר. אך אולי ניתן להעלות ספק מקביל לר׳ יהודה. מה אי הקרבן יטמא אחרי שחיטה לפני קידוש כלי? האם אז ר״י יומר לא מסתפק. נראה הסיבה שלא עשו כן ולא שאלו בהקבלה, כי לר״י ור״ש עולמות שונים איתא, ואין להקביל. 
[יש עוד להעיר על זה] שבתחילת התוס׳ הזה, הם העירו על כך שמגמ׳ במעילה [משמע שצריך 
תוספות מסכת זבחים דף פד עמוד א
ותימה, דבריש מעילה (דף ב:), משמע דפליג רבי יהודה גבי קדשי קדשים ששחטן בדרום דרבה אמר אם עלו ירדו ורב יוסף לא ירדו, וקאמר אליבא דרבי יהודה כ"ע לא פליגי דירדו כי פליגי אליבא דר"ש 
שוב, פער בין ר״י לר״ש לגבי הפסולים. וזאת היא הנקודה. שחיטה בדרום, בכלל לא עבודה היא. לשון הגמ׳: ״כאלו נחנוקו״. לכן לר׳ יהודה אין כלל מקום לדון - [איך כלל ייתכן שמזבח יקדש במקום שאין שום קיום עבודה]? [אלא] שלגבי ר״ש, אית מקום לדון, [וכדאמרן, האם פסולו בקודש, זמן שכבר נעשה ראוי להיות לחמו של מזבח, האם זה מתחיל משחיטה או רק משקדשה בכלי, ואת״ל משחיטה, האם שחיטה פסולה מהני].

לשיעורים הבאים
ובזה פחות או יותר סיימנו הדיון. ראינו ג׳ עיקרונות גדולות. מבחינה זאת פחות או יותר סיימנו הטיפול. עד לפ״ד ע״ב שתי נושאים נשארים. א׳ הוא עיכולי עולה אתה מחזיר. ומשנה מפורשת היא בדף פ״ו, ואפשר שיותר ראוי להמתין עד דאתינן להתם. ג״כ נושא הנסכים אית לן כאן, אפשר שנעסוק ביה.

~ סוףנספח
העתקה מהבית ישי (סק״כ) בענין לחמו של מזבח: ב. גדר אימורי קדשי קלים 
זבחים המזבח מקדש כלל ב
~ י׳ לחודש השלישי 3332 ~
~~  ****  ~~
פתיחה	60
א. מימרא דעולא
ב. בעייא דר׳ יוחנן
ג. עיקרונות מעילה בקק״ד וקק״ל
‏I. שני מסלולי מעילה	62
א. מימרא דר׳ ינאי
ב. מעילה בקדשי בדה״ב
ג. מעילה בקרבנות הבאים לשם בעלים
‏II. דין לחש״מ בסוגיין	66
א. קיום הקרבה בלחש״מ
ב. בעיית ר׳ יוחנן לפ״ז
‏III. קיום הקרבה באימורי קק״ל	68
א. מקום הדם והאימורים בקדשים
ב. אי במציאות זרקו הדם לבסוף בסוגיין
‏IV. אופי מעילה באימורי קק״ל	69
א. מאימתי נעשית מצוותן דקק״ד וקק״ל
ב. תוס׳: בין מעילה דקק״ד למעילה דקק״ל
ג. מעמד אימורי קק״ל לגבי זה
ד. רמב״ם: מעילה באימורים שנטמאו
אחרית דבר	74
א. סיכום
ב. האם היה כאן זריקה?
ג. מימרא דעולא עצמו לאור דברינו

פתיחה
א. מימרא דעולא
כמה עיקרונות לגבי קדשים בכלל אמרו כאן בסוגיין, כמה מהם שנאמרו בשיעורים לפני זמן רב. אמר עולא אצלינו:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד א
אמר עולא אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמן לא ירדו נעשו לחמו של מזבח א"ר זירא אף אנן נמי תנינא שנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים ומה התם דאם בא לזרוק אין לו לזרוק אמרת אם עלו לא ירדו הכא דאם בא לזרוק זורק לא כל שכן
פשט הגמ׳ עד כאן, הוא זריקה אחרי הזריקה. לכאורה לא היה אמור לפסול אילו סתם העליתי הבשר קודם זריקה. א״כ לא כ״כ חידוש איתא בזה. זאת היא נקודת ר״ז, הלא אין דבר זה מחודש, וק״ו הוא מדינא דכבר למדנו.
לכן בא גמ׳ להציע חילוק עיקרונית:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד א
תרגמא אקדשי קדשים. הרי פסח דקדשים קלים הוא תרגמא בשלא לשמן 
ר״ל, חילוק עיקרוני איתא בין קדשי קדשים (קק״ד) לבין קדשי קלים (קק״ל). ולכן עולא חידש דבר במימרא שלא. ואח״כ הגמ׳ עוברת לכל מיני הוכחות שאינם חשובות לן.
הצעה זו מאוד מעוניינת. כדי להבין כראוי, נצטרך לצרף לגמ׳ במעילה שנראה בהמשך.
ב. בעייא דר׳ יוחנן
בהמשך הגמ׳ עוד ענין עולה בזה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
בעי רבי יוחנן אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמן ירדו או לא ירדו
בעצם ספק אי עולא נכון או לאו.
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
א"ל רבי אמי ותיבעי לך מעילה
משניות מפורשות במעילה, שקק״ל אין להם מעילה קודם זריקה כלל. כי בהמה עצמה לא נתפסת במעילה (נידון בזה). וכן דם סוף פסוק אין לה מעילה לעולם. ממילא, מעילה רק מתחילה אחר זריקה להם [באימורים].
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
א"ל מעילה לא קמיבעיא לי דזריקה הוא דקבעה להו במעילה כי קמיבעיא ליה ירידה ופשיט לא ירדו ואין בהן מעילה
לא ברור למה נרד אותם. המעילה לפי עמדה זו, פשיטא היא. וספק איתא לגבי ירידה. אך בהמשך שנינן בדרך הפוכה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
רב נחמן בר יצחק מתני הכי א"ר חייא בר אבא בעי רבי יוחנן אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמן יש בהן מעילה או לא א"ל רבי אמי ותיבעי לך ירידה א"ל ירידה לא קא מיבעי' לי דנעשו לחמו של מזבח כי קמיבעי' לי מעילה ופשיט הכי לא ירדו ואין בהן מעילה
שבלישנא בתרא זו משוכנעת בדין עולא לגמרי, מסתפקת לגבי מעילה. לא כלישנא קמא, שהפוך ממנה, שמסתפקת בעולא ומשוכנעת לגבי מעילה.
ג. עיקרונות מעילה בקק״ד וקק״ל
אזי בעינן לעיין בענייני מעילה. משנה אחת נותנת האל״ף בי״ת דסיפור:
מתני׳ מסכת מעילה דף ז עמוד ב
מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר ובקדשים קלים כולהו להחמיר.
כיצד. קדשי קדשים לפני זריקת דמים מועלין באימוריהן ובבשר לאחר זריקת דמים מועלין באימוריהן ואין מועלין בבשר ועל זה ועל זה חייב משום פיגול נותר וטמא. נמצא מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר.
ובקדשים קלים כולן להחמיר כיצד קדשים קלים לפני זריקת דמים אין מועלין לא באימורין ולא בבשר לאחר זריקת דמים מועלין באימורין ואין מועלין בבשר על זה ועל זה חייבין עליו משום פיגול נותר וטמא. נמצא מעשה דמים בקדשים קלים כולן להחמיר. 
[הא למדת, שבקק״ד, מעילה איתא מעיקרא על כל הבהמה, ובשעת זריקה הבשר הנאכל (במקרה של חטאת וכיו״ב היינו קק״ד שבשרם נאכל) הופך להיות פטור מדין מעילה. ההפך לגבי קק״ל, שמתחילה הם פטורים לגמרי ממעילה, ובזריקה האימורים נאסרים מדין מעילה. סוף סוף, הבשר הנאכל מעולם לא יאסר במעילה, כיון דבעינן לאכלו, בין בקק״ד בין בקק״ל; כן בשניהם הדבר הנקרב יהיה אסור מדין מעילה אחר הזריקה. רק לקק״ל לפני הזריקה אין כלל מעילה, ולקק״ד כבר מעילה היתה שמה לפני כן, ואפילו בבשר.]
בדף גמרא שם:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף י עמוד א
אמר רבא: הכל מודים שאם נהנה מבשר קדשי קדשים שנטמא, ומאימורי קדשים קלין לאחר שהעלן, דפטור. פשיטא! מאי קא מפסיד? מהו דתימא, בשר קדשי קדשים שנטמא אית ליה מצות שריפה לכהנים אימורי קדשים קלין איכא מצוה להפוכי בצינורא, קמ"ל דלא.
[רבא כאן טוען שאחר העלתן של קק״ל, פטורים הם מדיני מעילה, כיון שכבר נעשו מצוותן. וזה אפילו קודם גמר השריפה, כי מצוות הפיכה בצינורא אינה נחשבת כלא נעשו מצוותן לגבי מעילה.]
*	*	*
ראינו עד כאן, סוגיא שלנו מתלבטת לגבי מעילה לקק״ל של לחמו של מזבח (לחש״מ). ראינו משנה שדנה מתי איתא מעילה לקק״ל וקק״ד. ראינו מימרא דרבא, שאין להם מעילה אחר שהעלן כלל.
אצלינו במקרה קצת יותר חריג, שהעלו קודם זריקה. רבא כנראה דן במקרה סטאדרדי.
נתחיל מזבחים ונחזור שמה למעילה. ר׳ יוחנן מתלבט כאומר לגבי מעילה אי נעשה לחש״מ אי לאו. מהי בעצם הדילמה? נראה שמיינקת מא׳ משני מקומות, קשורות ליסודות מעילה.

‏I. שני מסלולי מעילה
א. מימרא דר׳ ינאי
מדוע מועלים בבשר ולא בדם?
מעילה יושבת על אחת משני עיקרונות. משנה תחיחת פרק ד׳:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף טו עמוד א
/מתני'/ קדשי מזבח מצטרפין זה עם זה למעילה… גמ׳…
א"ר ינאי מחוורתא אין חייבין משום מעילה אלא על קדשי בדק הבית ועולה בלבד  
אומר ר׳ ינאי, אין מעילה אלא בעולה ובדה״ב. זה סותר בעצם כל מסכת מעילה. הוא מנמק שיטתו:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף טו עמוד א
מ"ט. דאמר קרא נפש כי תמעול מעל מקדשי ה'. קדשים המיוחדין לה' יש בהן מעילה. אבל קדשי מזבח אית בהו לכהנים ואית בהו לבעלים. 
וגמרא מתחילה לשפוך קושיא על גבי קושיא (כי הרי הוא סותר חצי המסכתא), בתירוצים דחוקים ואומרים לכל אחד דרבנן הוא דרבנן הוא, עד שבסוף נגמר, ומביא דין שלנו:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף טו עמוד א
ומדאורייתא לא. והתניא רבי אומר כל חלב לה' לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. מדרבנן. והא קרא קא נסיב לה. אסמכתא בעלמא.
והא אמר עולא אמר רבי יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה…
אלא הכי קא אמרי דבי רבי ינאי. מהאי קרא קדשי בדק הבית שמעין מינה קדשי מזבח לא שמעין מינה.
כלו׳ בסוף אמרינן שרק שמפסוק הזה רק למדנו מעילה לקדשי בדק הבית (בדה״ב) ולא למזבח.
תגיד, מה אכפת? [הלא אין נפק״מ להלכה מאי משעותא דהאי קרא? סוף סוף איתא נמי קרא אחרינא לחייב מעילה בשאר קדשים!]
תשובתך, שנראה [תרי דינים] במעילה. יש ״מעל מקדשי ה׳.״ ויש אחר של ״כל חלב לה׳.״ ומה ההבדל ביניהון? נפרש וניזיל.
ב. מעילה בקדשי בדה״ב
מה הגיון שלבדה״ב יהיה יותר מעילה מאשר קדשי מזבח? הרי לכאורה ברור הוא שק״מ יותר חמורים! העיקרון ככה הוא: בעלות גבוה [איתא לגבי קדשי בדה״ב].
בענין זה אית לן תוס׳ וגר״ח. תוס׳ מקשים סתירה ב״ק ע״ו וע״ט. טביחה ומכירה, גנב הקדיש אח״כ, האם חייב ד׳ וה׳ כאלו מכר. גמ׳ אחד אומרת, הוא פטור. כיון שהקדש אינו מכירה, כיון ד״מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן.״ גמ׳ אחרת אומרת חייב, כיון ד״מה לי מוכרה לשמיא מה לי להדיוט.״ סתירה גמורה. נראה הרמב״ם הבין סתם סתירה היא.
אך שתוס׳ (וכן הראב״ד על הרמב״ם שם) שיש הבדל בין קדשי בדה״ב, שבסיסי היא מכירה היא. לבין קדשי מזבח (ק״מ) שבסיסית שלי הוא. רק אני מחיל עליו קדושה. וכמו ס״ת. שנשאר בעלותו, הבית כנסת בעלים, אבל קדוש הוא, לא יכול לשים אותו על גבי קרקע, כבוד הניג לה, ויש כמה דינים והגבלות בה. אך בכל זאת בעלות ממונית איתא ליה. קדשים לאו דווקא ככה, כי באמת אית הגבלת בעלות עצמו. אבל בסיסי, מעקירא תורא דראובן וכן השתא. אך קדשי בדה״ב ביסיסי מכירה. ממונית. גמ׳ אומרת אשפה אפשר להקדיש. עיסקה ממונית בבסיס. אך, שעצם בעלות הקדש, זו מחיל עלה קדושה. והדבר הפוכה היא בק״מ. ששם בבסיס מקדיש, ומתוקף כך הבעלות משתנה. אבל בד״ב קדושה בעצם אושפז. יש גם לבדה״ב ייעוד מסויים. בחידושי הגר״מ. בדה״ב קלאסי, מעילה אומר מקדיש פשוט ממון לבדה״ב.
זה מה שר׳ ינאי טוען כאן. שני מסלולי מעילה. אית א׳ שהוא פגיעה להקדש.  השנית, שאינו פגיעה ממונית, אלא פגיעה בעצם בקדושה.
אם תרצו, חקירה מפורסמת קיימת, עד כמה מעילה איסור גזל בבסיס, או מעין איסור אכילה. מתבקש לומר: בדה״ב, גניבה; ק״מ, יותר קשורה לעולם האכילה וכו׳. ראית חזקות איתא שמעילה מגזל היא. מצד שני, יש מכיוון הפוך. לכן נומר שני מסלולים אלו. ויש לדבר זה התלבטיות באחרונים. עי׳ אור שמח. הערות כנסת ראשונים מסכת מעילה בכמה מקומות, דף ט״ו אחד ממקומות הבולטים.
כרגע, נבסס ונימא שני מסלולים איתא. מסתבר שכן להם איסורים בגדרים שונים. כפי שבארנו.
אבל בר׳ ינאי לא רק בדה״ב, אלא נמי עולה. יש לנמק, עולה, דורון היא. לא רק קרבן, אלא נותן כל העסק לבדה״מ. לא רק קדוש אלא ג״כ בעלות איתא.
ג. מעילה בקרבנות הבאים לשם בעלים
לעומת זאת, ענין כל חלב לה׳, הוא אומר, שכל דבר שמקריבים, מועלים ביה. היא מסלול השני. ובאופן בסיסי יושב על רעיון ייעוד לגבוה. יש לו תשמשיש מסויים, ייעוד שאמור להתקיים בו.
לכן אחר שנעשה מצוותו אין מועלים בו. וזה אע״פ שלא פחות קדוש מאז כלל. יש בעיה של לקיחה מבדה״ב - נראה שבו נעשה מצוותו אינו גורע. אבל, במסלול קדושה - לאו דווקא דנים בקדושה כשלעצמה, אלא הסטת החפץ ממסלול הקיום שלו. איתא ליה קיום מסויים, והסטתי אותו ממנו. לכן אם נעשה מצוותו - שוב אין אפשרות להסיט ממסלולו, [לכן תו לית ליה מעילה]. כן קדשים שמתו.
כן הענין בתוס׳ אצלינו דף פ״ז [שראינו כבר] בענין אימורי מזבח שהגיע כבר חצות, אומר גמ׳ חצות [עוכלתן], כלו׳ קיום נגמר בחצות. וכתוב: ״לא נהנין ולא מועילין.״ לכן כתבו התוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
לא נהנין - רבינו היה מפרש מן התורה כיון שהם לחמו של מזבח ומ"מ יצא מידי מעילה דכיון דחצות עוכלם נעשית מצוותם ולא חזרה בהם מעילה.
כלו׳, שיש איסור הנאה מהקדש, מעצם קדושתו, איסורא דיאורייתא. שנית, יש מעילה, וזו רק כאשר מסיט אותו, וכאן כבר נעשה מצוותו. אס״ה נפרד ממעילה. 
זהו לגבי רקע בסיסי לסוגיין.

‏II. דין לחש״מ בסוגיין
א. קיום הקרבה בלחש״מ
נחזור לעולא. הוא אמר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
דאמר עולא אימורי קדשים קלין שהעלן לפני זריקת דמן לא ירדו נעשו לחמו של מזבח 
כבר העמדנו על כך [בכלל א׳] דסימן שאלה היא אי איתא ללחש״מ ענין קיום הקרבה. [אפשר למימר, איתא ביה קיום הקרבה] - ״קרבני לחמי לאשי כו׳.״ או, אפ״ל שאין לי כלל קיום הקרבה - לחש״מ אומר שהופך להיות חלק ממזבח, שייך למזבח; דהיינו, שמצד מצוות הקרבה אין לי, כי צריכים להביא לאחר הזריקה [כדי להיות ביה כלל קיום הקרבה] ([כי האי] דלמדנו בדף מ״ג שהדם מתיר, ולפני זה אינו כלום, אין כאן כלל הקרבה בלי הדם. [ככה ראינו לפרש שם במשנה] כעיקר פירושא נכונה.) 
נפק״מ, לגבי אם איתא קיום. לזה, רש״י פ״ב ראינו כבר שאין כלל ריצוי, וז״ל: ״ואף על גב דפסולין שעלו לא ירדו ארצויי מיהא לא מרצו.״
ב. בעיית ר׳ יוחנן לפ״ז
עוד נפקותא אפשרית, מעילה. עכשו בא ר׳ יוחנן ומתבלבט לגבי נקודה זו. הוא אמר, וכבר ציטטנו: 
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
בעי רבי יוחנן אימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמן ירדו או לא ירדו א"ל רבי אמי ותיבעי לך מעילה א"ל מעילה לא קמיבעיא לי דזריקה הוא דקבעה להו במעילה כי קמיבעיא ליה ירידה ופשיט לא ירדו ואין בהן מעילה 
דרך פשוטה ביותר להבין. שלר׳ יוחנן פשיטא ליה שאין קיום הקרבה בזה. כי מעילה זו סימטון של קיום הקרבה. אם יש קיום, אזי איתא מעילה. אם אין, כמו קדשים שמתו, כמו נעשית מצוותו - אין מועלין בו. משנה דף מ״ג, תוס׳, רמב״ם, כולם לימדו אותי שאין קיום בלי דם, וכן ע״ש:
מתני׳ מסכת זבחים דף מג עמוד א
העולה דמה מתיר את בשרה למזבח 
לכן ר׳ יונחן מתלבט אך ורק לגבי לחש״מ, אם יש דין זה אם לאו. בעצם מה שכבר העמדנו על כך בכלל א׳ של פירקין.
השתא, בא לישנא בתרא, וחולק אענין זה. פשיטא דאית לי דין לחש״מ - [דהא] כבר למדנו מגמ׳ למטה, שגידין ועצמות עלו לא ירדו. אך, הבעייא היא: האם אם עלה לא ירד, זה אומר לי שאית לי קיום הקרבה, או דילמא לא. כלו׳ האם למדנו מזה דין בדיעבדי, שבדיעבד, אם עלה לא ירד, וקיום איתא? ואם קיום הקרבה איתא, ממילא מעילה נמי איתא.
סוגיות בתחילת פרק מעילה, עוסקת בקדשים ששחטן בדרום. זהו כסוגיין בדיוק. עיין שם בפנים:
מתני׳ בבלי מסכת מעילה דף ב עמוד א
קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהן… כלל א"ר יהושע: כל שהיה לה שעת היתר לכהנים, אין מועלין בה. וכל שלא היה לה שעת היתר לכהנים, מועלין בה.
ובגמ׳, בעמוד הבא:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף ב עמוד ב
איבעיא להו: אי עלו מהו שירדו? רבה אמר אם עלו ירדו. רב יוסף אמר אם עלו לא ירדו.
לא נכנס לכל הסוגיא. אבל רוצים לדעת, מאי יחס איתא בין אם עלו לא ירדו לבין מעילה. לשיטה אחת, חדא מילתא היא.
בעצם, אולי לא צריכים ללכת כ״כ רחוק. נראה לומר [שבענין המעילה בדין אם עלו לא ירדו הוא רק השאלה אם איתא ב״אם עלו לא ירדו״ קיום הקרבה אי לאו. דהיינו, אי איתא ללחש״מ קיום הקרבה].
וכן אחרון אחד אומר בצורה כזאת, עי׳ בדבריו של הזרע אברהם:
שו"ת זרע אברהם סימן כג ס"ק כו
ולענין הקושיא דמדוע אימורין שהעלה במזבח אין בהם מעילה קודם זריקה, והרי המזבח מקדשן לענין שלא ירדו. ועי' מעילה (ב א), דהיכא דאם עלה לא ירד, מועלין בו, יעו"ש. וזה בפסולין כ"ש בכשרים כהני שהעלה קודם זריקה.
נראה, למ"ש רש"י בזבחים (קט א) ד"ה ת"ל וכו', דמש"ה היכא דאם עלו לא ירדו חשיב ראוי לגבוה משום דכהן נזקק להפך בצנורא או להעלותן מראש המזבח למערכה, יעו"ש. ומבואר, דהיתר הקרבה גרידא לא משוי לי' בשם קרבן הראוי לגבוה, אלא היכא דיש גם חיוב הקרבה, אזי נחשב ראוי לענין שם קרבן. ולכן הוצרך רש"י ז"ל לומר דיש חיוב לכהן להפך בצנורא בפסולין, ומשום חיוב פנים יש חיוב חוץ. אבל, משום הכשר פנים לולא החיוב, אין עליו תורת קרבן, וליכא חיוב חוץ. ולכן הוצרך רש"י ז"ל לומר דיש גם חיוב הקטרה לכהן דהיינו חיוב היפוך בצנורא…
ולפי"ז, י"ל גם לענין מעילה כן. דהא דאמרינן בריש מעילה דהיכא דאם עלה לא ירדו יש מעילה, היינו אם יש חובת הקטרה עכ"פ, דכהן נזקק להפוך בצנורא, יש ע"ז שם קרבן הראוי לגבוה לימעול בו. אבל, אם ליכא חובת הקטרה, רק הכשר גרידא שלא ירד, אין זה מוחשב קרבן לחיוב מעילה. וכמו דאינו חייב עליו בחוץ משום הכשר הקרבה אם ליכא חיוב הקרבה לפי דברי רש"י ז"ל…
ולפי"ז ניחא דליכא מעילה באימורין שהעלה קודם זריקה אף דאם עלו לא ירדו… וא"כ מכיון דליכא חובת הקטרה, עדיין אף שכשרים הם אין בהם מעילה…
משכנע מאוד. אי אין קיום, אין מעילה. הנחתו, שאימורים קודם זריקה אין שום קיום להם. כן הוא עצמו טוען שיש שני מסלולי אם עלו לא ירדו: יש כמו שחיטה בדרום, שקיום הקרבה אפשר בה; יש בלי זריקה, שאין לו כלל קיום. (היינו כמו שאמרנו בשיעור הקודם, [שני מסלולים איתא: קיום בדיעבדי, ולחש״מ). 

‏III. קיום הקרבה באימורי קק״ל
א. מקום הדם והאימורים בקדשים
אך שנדמה לן לומר [שאין] זהו בעצם ההתלבטות של ר׳ יוחנן [אלא דבר אחר אפשר שהוא מתלבט עליו]. כי יש להסתכל בקרבן בכמה הסכתליות.
שביל קמא. יש לומר, קיום בסיסי היא קיום של דם. וכל שאר, הם ספיחים הבאים בעיכבות זאת. [איברא, שנמי בשיטה כללית זו], אפשר לומר שיש שני שלבים, [אך] דמ״מ הכל תלוי על הדם. הכפרה מהדם נובע. אם נשפך, פסול. [אמנם], אם יש אימורים, באים לגבוה - אבל לא מתורת [הקרבה]. אלא, כמו תרומה, [שהיר אילו] הפרשתי תרומה ואבדתי התרומה, מ״מ החולין מותרים. האימורים אכילת מזבח, בשר אכילת אדם, מזבח צריך לאכל. אבל, אם לא נאכל, לא מעכב. וכן אכילה לא רלוונטית לפני עיקר קרבן, שהוא דם. בין אם נומר ככה בין אם נומר קיום כפול, ככה הוא.
שביל תניין. לחילופין, אפשר לראות אחרת. שבעצם יש לקרבן מסלול כפול. מסלול דם, מסלול בשר. בשחיטה, הופכים הבהמה לדם, ולבשר. יש קיום דם, ויש קיום בשר. יש בקדשים הלכות קדימיות - ככה פרק שלם פרק עשירי. דם לפני הבשר, מדיני קידום. אך, מבחינה עיקרונית, הבשר כבר במסלול הקרבה היא, רק מחכה בטור לדם להקדים אותו. אבל באמת איתא תורת הקרבה לבשר מעצמו.
זהו ההתלבטות דר׳ יוחנן. האם אית תורת קיום הקבה לגבי הבשר מצד עצמו. או הכל בדם תלוי. 
לפי לישנא קמא, ברירא שאין קיום הקרבה בזה. יש להתלבט אי איתא דין לחש״מ. לל״ב, ברירא לן שיש לחש״מ, מסתפק במעמד הבשר בתהליך הקרבה.
ב. אי במציאות זרקו הדם לבסוף בסוגיין
עוד נקודה להוסיף. לא ברור פה אם בסוף זורקים או לא. כסף משנה, וגם רש״י, הבינו שבסופו של יום זרקו. כס״מ פסה״מ פ״ג:
כסף משנה הלכות פסולי המוקדשין פרק ג
אימורי קדשים קלים וכו'. כלומר אף על פי שהעלום בפסלות כיון שנזרק הדם אח"כ לא ירדו.
כמה אחרונים אומרים, לו לא היה זריקת דם, יפסלו מ״מ.
 עוד לא הספקנו לעיין בקק״ד וקק״ל בענין זה.

‏IV. אופי מעילה באימורי קק״ל
א. מאימתי נעשית מצוותן דקק״ד וקק״ל
ראינו כבר:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף י עמוד א
אמר רבא: הכל מודים, שאם נהנה מבשר קדשי קדשים שנטמא (קודם זריקה), ומאימורי קדשים קלין לאחר שהעלן, דפטור.
הרי זה בניגוד לכל מה שלמדנו! [דהא לפום עיונינו היה ראוי לחייב אא״כ לא נזרקו דמיו וכדומה, אבל במקום שהעלה בכשרות, אמאי לא נחייב קק״ל במעילה באימוריהם? מאי סברה אית ליה לדבר כזה]?
[רבא] מסביר, יש זמן עד ההעלה. אחר ההעלה סוף דבר. להניח האימורים על המזבח, או אולי על האש. יוצא, שלקק״ל, חלון קטן איתא [למעילתן]. כשלעצמו, אינו בעיה. אבל מכניס אותנו למתח משנה שאומרת אימורי קק״ד עד שבא לבית הדשן. ממילא יוצא לתוס׳ פער בין קק״ד לבין קק״ל. וזה לא אמור להשפיע בדין שלמדנו בזבחים. ותוס׳ שואלים, למה אית פער זה?
תוס׳ מנמקים ככה:
תוספות מסכת מעילה דף י עמוד א-ב
וא"ת, מ"מ קשיא! דהכא אמרינן באימורי [קדשים] קלים, דאין מעילה בהו לאחר העלאה, ובמתני' תנן גבי חטאת ואשם, מועלין באימורים עד שיצאו לבית הדשן! י"ל, דהתם בחטאות ואשמות היינו אימורי [קדשי] קדשים, ולא מיקרו נעשית מצותן בהעלאה. אבל באימורי קדשים קלים, מיקרי נעשית מצותו משום ההעלאה. 
תוס׳ אומרים קיום הקרבה שאני בין קק״ד לבין קק״ל.
ב. תוס׳: בין מעילה דקק״ד למעילה דקק״ל
[המשך דבריהם מבאר טעמא]:
תוספות מסכת מעילה דף י עמוד ב
ואם תאמר ומאי שנא ואומר מורי הרב רבינו פרץ שיחי' דשנא ושנא איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא.
איבעית אימא קרא דכתיב והוציא הדשן גבי עולה ואי לאו האי קרא מן הדין היה לנו לומר דמשעת העלאה הן בקדשי קדשים הן בקדשים קלים הוי נעשית מצותו אך גלי קרא גבי עולה דלא הוי נעשית מצותו בהעלאה כיון דאכתי צריך להוציאה לבית הדשן הילכך קדשי קדשים נילף מינה שכשם שהיא קדשי קדשים ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן כל קדשי קדשים מועלין באימורין עד שיצא לבית הדשן אבל קדשים קלים לא נילף מינה.
ואיבעית אימא סברא דגבי קדשי קדשים שיש בהם מעילה מתחלה לא נפק מעילה מהם או מאימורים שלהם לכל הפחות עד שיגמור הכל שיצאו לבית הדשן אבל בקדשים קלים שאין בהן מעילה עד לאחר זריקה מיד שיעלו האימורים דין הוא דלא נמעול בהו כי סברא הוא לומר בכל מקום דמיד לאחר העלאה הוי נעשית מצותה אלא דגבי קדשי קדשים לפי שיש מעילה בהם מתחלה לא נפקי אלא לזמן מאוחר שנוכל למצוא דהיינו הוצאה לבית הדשן.
תוס׳ אומרים, היות שאין מעילה לקק״ל מהתחלה, מובן למה לא בסוף.
נראה להסביר. כלו׳, קק״ד, באופן בסיסי להקב״ה. נותן אני הכל לה׳. כמו מקדיש לבדה״ב. בסופו של דבר, אחרי המסקנא, אומרים כל קק״ד כמו עולה הם. דהיינו נותן אני כל הדבר לה׳ כמתנה. איך יודעים? כי מועלים בבשר. לפני השחיטה. כלו׳ אם לא היינו מועלים לפני הזריקה, כיון דמעילה הסטה לייעוד, לפני שחיטה אינו בתהליך הקרבה. המסלול ראשוני אינו של ייעוד, כל חלב לה׳. אלא ראשוני, כמו עולה, בדה״ב. ממילא, גם בסוף, עד שהוא דשן, אינו גבוה, יהיה לו מעילה. אה״נ קיימתי מצוות הקרבה, אבל אני צריך ליתת אותו לגבוה. מצווה לא רק לעשות עבודות שלו. לא רק מצוות הקטרה. אלא, מצוות נתינת כל הקרבן לגבוה. לכן המעילה היא מדין לקיחת דבר מהקב״ה. 
נוסח אחר:
	← 	[בקק״ד], הקרבן אמור להפוך להיות חלק ממזבח. להיות דשן. לא מדין בעלות גבוה דווקא, אלא שהקיום הוא הוא להפוך הדבר להיות חלק ממזבח. כי עולה על מוקדש. עד שעדיין אינו מזבח לא היא.
	← 	לעומת זאת, קק״ל הוא שלי. לריה״ג הם ממון בעלים. באופן עיקרוני מ״מ שלי. הא ראיה אין מעילה בבשר. א״כ, לא אמור להיות מעילה מצד קדשי בדה״ב. המעילה היחידה דאיתא ביה, קיום הקטרה. 
ג. מעמד אימורי קק״ל לגבי זה
היה מקום מסברה לומר, אפ׳ קק״ל יש לחלק בין אימורים לבשר. שיטה של צל״ח שכל איסור לאכל בשר לפני הקטרה הוא לכהנים, אבל לבעלים מותר (לא משוכנע כמה מסתדר [שיטתו זו], אבל הרעיון, שקק״ל בעצם ממון בעלים, [נשאר במוקמו]).
יש ענין שחיטה של מדבר. צריכים לשחוט קרבן כל זמן שרוצה לאכל בשר. מתיר של בשר. כמו תרו״מ. מתיר לבשר הדיוט בעצם. יש חלב לגבוה, כל השאר להדיוט.
רש״י רמב״ן מול הרמב״[ם], אם יש מצוות אכילה קק״ל. לרמב״ם אין. רק לקק״ד. בעצם, הבשר שייך לך. 
זה שיש מעילה באימורים, היה סברה לומר, הם כן בבעלות של הקב״ה. כמו תרו״מ. לפיכך אימורי קק״ל שווים לכל כולו דקק״ד. בשר לא, אימורים כן. משלחן גבוה כל זכו באימורים. לא היא בבשר. אומר תוס׳ ב״ק רק חלק כהנים לא בעלים לגבי משלחן גבוה. כן הופכים להיות שייכים לקב״ה. א״כ, זבחים פ״ה, הייתי אומר מעילה איתא מעצם אימורים.
דהיינו, ספק דר׳ יוחנן, אפשר להסביר, האם קק״ל אימוריהם כמו קק״ד או לא. לא השאלה האם יש קיום בקק״ל. אלא השאלה, האם רק בקק״ד הרעיון זה, או כן הוא הדין בקק״ל. בסוף מגיע למסקנא שלא.
מסקנתו של ר׳ יוחנן כפולה. א׳ אין באימורי קק״ל קיום לפני זריקה. ב׳ הם אינם ממון קדוש וקנין גבוה. לכן מעילתן ממסלול אחר הוא בא.
זהו ההתלבטות דתוס׳. ״מאי שנא. אר״פ שנא ושנא.״ קק״ד עד הדשן. אימורי קק״ל, קיום הקטרה דנינן ביה, והוא רק עד העלאה. אין דין בעלות גבוה לכן אין דין מעילה מאחר קיום זה.
הרעיון בסיסי [של קק״ל], הוא שאתה רוצה לאכול, ואתה מכיר בקב״ה [לפני כן]. לא שהוא דורון ממונית לה׳. אלא פעולה סמלית. עובדת ה׳. מכיר אני בה׳ ועובד אני אותו. כמו תפילה. עומד לפניו ומכיר ביה. אבל אין נתינה ממונית לגבוה כלל. אין כאן דורון אין כאן דין ממון. אלא מצוות הקטרה היא מה שיש.
קק״ל רגילים, מועילים מרגע זריקה עד העלאה. לפני זריקה, אין מצווה, לכן אין מועלים, כגמ׳ בזבחים.
המשך תוס׳ [בא להקשות קצת לסברה זו]:
תוספות מסכת מעילה דף י עמוד ב
אך קצת קשיא על זו הסברא דהא קטורת שהיא קדשי קדשים ויש בה מעילה מתחלה אמרינן פסחים (דף כו.) דמשעת תמרתו אין בהן מעילה ולא אמרינן עד שיצא לבית הדשן אמנם לטעמא דפרישית מקרא ניחא דכיון דלאו מין זבח הוא לא שייך למילף מעולה.
[בסדר, אין לעיין יותר מדי בזה].
גמ׳ שלנו, מציג גם אלטרטיבה. 
ד. רמב״ם: מעילה באימורים שנטמאו
מסבתך ברמב״ם. במעילה דף י׳ אית בעיה. שהרי, רבא אמר [מעילה לאימורי קק״ל] נגמר בהעלאה. אבל, משנה אומרת עד לבית הדשן. אומר תוס׳, חילוק בין קק״ל לקק״ד, [כן כבר עסקנו בזה].
אבל, הרמב״ם לא חילק כן. בהלכות מעילה כתב:
רמב"ם הלכות מעילה פרק ב הלכה א
קדשים קלים, אין מועלין בהן עד שיזרק הדם. נזרק הדם, מועלין באימוריהן, עד שיצאו לבית הדשן, שהרי הן לאשים… 
מצד שני, פסק כרבא:
רמב"ם הלכות מעילה פרק ג הלכה יא
נהנה קודם זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא, או שנהנה מאימורי קדשים קלים, אף על פי שהעלן לראש המזבח, הרי זה פטור.
נראה כסותר עצמו.
שאולים אחרונים. לפני זריקה, ברור שפטור. אחרי זריקה, ברור שחייב ויש מעילה. מדוע נומר [דין זה, ״אף על פי שהעלן״ ה״ז פטור, אם הוא סתם מקרה קלאסי של לחש״מ? ואם אינו, הרי זה אינו הלכה נכונה. מה בדיוק כוונתו כאן?]
ויש אחרונים שהציגו הנחה שהרמב״ם מפרש מימרא של רבא רק בקק״ל שנ[טמאו]. שמקיש מרישא לסיפא. ברישא כתוב:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף י עמוד א
אמר רבא, הכל מודים שאם נהנה מבשר קדשי קדשים שנטמא (קודם זריקה), ומאימורי קדשים קלין לאחר שהעלן, דפטור. 
ומחדש, שקק״ל שנטמאו, לא מועלים בהם, [אפילו] אחרי זריקה.
קרן אורה מאוד מתלבט לגבי פשט ברמב״ם. [בסוף הוא מסיק כדכתבנו]:
קרן אורה מסכת מעילה דף י עמוד א
ולענין אימורי קדשים קלים שהעלן למזבח…
ומדברי הרמב"ם ז"ל, נראה דהוא מפרש בטעמא אחרינא, דהוא ז"ל כתב בפ"ג מה' מעיל' (הי"א), ״נהנה לפני זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא…
ובדין השני, באימורי קדשים קלים, נמי לא מפרש כפי' התוס'. דהוא ז"ל פסק להדיא (ה' מעילה פ"ב ה"א), דמועלין בהן עד שתצא לבית הדשן. והא דקאמר רבא, הנהנה מאימורי קדשים קלים לאחר שהעלן, פי' הוא ז"ל, דנקט הכי לרבותא, דאפילו לאחר שהעלן פטור, וכמבואר בדבריו שם.
אלא, דצ"ע במאי קמיירי, אי בשהעלן קודם זריקה, הא כבר כתב להאי דינא בפ"ב שם, דאין מועלין קודם זריק', אפילו אחר העלאה למזבח. וכדאמרינן בזבחים דף פ"ה (ע"ב). 
וע"כ צ"ל, דהאי דינא דאמרי', נמי מיירי בנטמא, והיינו רבותא דהעלן, אף על פי שקלטן המזבח, אפ"ה פטור ממעיל'. ובזה ג"כ צ"ל דמדאורייתא קאמר דפטור, אבל מדרבנן ודאי מועלין בכל אלו דאם עלו לא ירדו, והיינו דקאמר דסד"א דמצוה להפוך בצינורא עדיין בקדושתו קאי, דטעם הרמה והוצאה ודאי לא שייך בקדשים פסולים.
ועדיין צ"ע גדול בהלכ' זו, ותמיהני על הכ"מ ז"ל שלא העיר כלל בזה, כי דברי הרמב"ם ז"ל בזה סתומים וחתומים הם.
כן בחדישי גר״מ הלוי ובאחיעזר (ח״ב, סכ״ו, סקי״א). המעויין יעי׳ בדבריהם.
אבל [לפ״ז] למדנו [מדברי הרמב״ם, שקק״ל] שנטמאו, אם עלו לא ירדו, [ואין בהם משום מעילה]. אם הרמב״ם פסק נטמא אין בו מעילה, חזרנו לדיון של מקודם - האם יש מעילה במקום שעלו ולא ירדו? חזרנו לר׳ יוחנן, [ומסקנא שאין]. אבל, חידוש יש [בדרבי הרמב״ם מעל פסק דר׳ יוחנן], שהיה מקום לומר אימורים [אינם כוללים בדברי ר׳ יוחנן]. אבל נטמא, דוגמה קלאסית שעלה לא ירד, [פסק הרמב״ם שנמי באימורי קק״ל הוא הדין כמו קק״ד].
[הרי] שאמר הזרע אברהם, שאימרוים לפני זריקה, כלום הם. אבל, לא נראה מהרמב״ם, שעוסק ב[אימורי קק״ל] שנטמאו (לפום פרשנותא דקרן אורה, למרות שהרמב״ם לא כתב במפורש). [לכן חידש הרמב״ם, שאימורי קק״ל הם כמו אימורי קק״ד לגבי מעילה בכל אופן.] (?)
[למען אמת, חידוש זה] לא כתוב ברמב״ם. [אחרונים אלו] עושים אוקימתא. אבל [קל] להבין למה עשו [כן].

אחרית דבר
א. סיכום
לסיכום, הסוגיא פה פ״ה. קק״ל לפני זריקת דמים, האם לחש״מ, האם מעילה. עסקנו בעיקר בענין המעילה בהם.
מימרא דר׳ יוחנן, יכול להיות האם יש או אין בכלל קיום הקרבה באימורים. מאי בין הדם לבין הבשר בקק״ל. זו השאלה. אם יש קיום הקרבה בהם, למרות שלפני זריקה, יש קיום בבשר. 
או, זה פשיטא לו. מתלבט, אם לקק״ל איתא מסלול מעילה של ממון הקדש.
ב. האם היה כאן זריקה?
לגבי קק״ל לפני זריקת דם, הבאנו כס״מ שכתב זרק בסוף. אך ברמב״ם לא כתב מפורש כלל. ייתכן שבכלל לא זרקו. אם כך, בסדר בעיקר אם מדובר על לחש״מ, לא שנא שלא זרק בסוף. אבל אם שאלת ר׳ יוחנן הוא אם יש קיום הקרבה, אם זה בלי זריקה, הרבה יותר מחודש, אולי מפני כך ירד מזה.
ג. מימרא דעולא עצמו לאור דברינו
פתחנו בעולא, ר״ז אמר תנינא, גמ׳ אומר משנה קק״ד, עולא קק״ל. ע״ש. ההו״א היתה, שלחש״מ אינו שייך לקיום הקרבה. בתוס׳. אם קיום הקרבה, אינו לחש״מ, אלא קרבן פסולה. לחש״מ הוא להפוך להיות חלק ממזבח. דומה לענין ממון הקדש. הו״א, שיש הבדל קק״ל קק״ד. כי קק״ל מצוות הקטרה ותו לא, כתוס׳ מעילה דף י׳, לכן אין לו ענין לחש״מ. רק קק״ד יכולין להיות לחש״מ, כי זהו אופנם בעיקר. חידש עולא, כל דבר שייך למזבח, אפ׳ מעיקר דין מסלול קיום הקרבה, אפשר להפוך להיות לחמוש למזבח לגבי אם עלה לא ירד. אבל לפי ר״פ ההו״א יותר מובן ממסקנא. ולרמב״ם אין ביטוי לכלל הבדל קק״ד קק״ל.

נספח
אחיעזר
שו"ת אחיעזר חלק ב - יורה דעה סימן כו

והרמב"ם בפ"ג מהל' מעילה הלכה י"א פסק נהנה קודם זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא או שנהנה מאמורי קדשים קלים אף על פי שהעלן לראש המזבח הר"ז פטור עכ"ל וד' הרמב"ם מתמיהים דקדשי קדשים קודם זריקה אמאי אין מועלין והא ביוצא מועלין כמשה"ק התוס' במעילה שם ובקדשים קלים קודם שנזרק הדם פשיטא דאין כאן מעילה כמו שכתב הרמב"ם בפ"ב מהל' מעילה דאין מועלין קודם זריקה אפילו לאחר שהעלן ע"ג המזבח ואי לאחר זריקה מ"ט לא ימעול והא הרמב"ם אף על פי שהעלן קאמר לרבותא וכש"כ קודם שהעלן דפטור ממעילה וקשה מאיזה טעם וכבר הרגיש בכ"ז הקרן אורה בחי' למעילה שם, והנה בקדשי קדשים גירסת הרמב"ם בגמ' קודם זריקה וכ"ה גירסת רבינו גרשום וגם רש"י פי' אפילו קודם זריקה אלא דהנפ"מ מגירסת הגמ' דבגמ' מבואר שנהנה מקק״ד שנטמא קודם זריקה יש לפרש שנטמא קודם זריקה אבל נהנה לאחר זריקה (ובזה י"ל כמש"כ הבה"ז לפרש כן בדהתוס' דהציץ מרצה ובפשוטו י"ל ג"כ דאעפ"י שנטמא קודם הזריקה מועיל הזריקה דחשוב עי"ז שעת היתר) אבל בד' הרמב"ם בלשונו מבואר שגם נהנה קודם זריקה והק"א מפרש דהרמב"ם על מעילה ד"ת קאמר ובאידך דינא דקדשים קלים מפרש לה שנטמא ג"כ ולפ"ז הרבותא אעפ"י לאחר שהעלן ופקע איסור טומאה ומ"מ פטור וצ"ל דגם זה רק מד' תורה אבל מדרבנן ודאי מועלין וג"ז דחוק ואולי יש להגיה בד' הרמב"ם ושיעור דבריו כמו בגי' הש"ס דנהנה לאחר זריקה מבשר שנטמא קודם זריקה או שנהנה מאמורי קדשים קלים אעפ"י שהעלן לראש המזבח הר"ז פטור ולפ"ז בקדשי קדשים א"ש ובקדשים קלים הכונה ג"כ כנ"ל שנטמא קודם זריקה וא"כ לא הועילה הזריקה לגבוה ואי"ר לגבוה וע"כ אין מעילה באימורין ואעפ"י שהעלן ופקע איסור טומאה מ"מ אין בו מעילה כיון דהזריקה לא התירה עכ"פ בשעתה ולא הובררו אימורין להיות ראוים לגבוה ואעפ"י שהעלן ואיכא מצוה להפוכי בצינורא מ"מ ליכא מעילה גם מדבריהם, ועכ"פ גם אם לא נגיה בד' הרמב"ם בקדשי קדשים ויש לפרש כן בקדשים קלים שנטמא ג"כ קודם זריקה בקדשי קדשים נהנה קודם זריקה ובקק"ל =ובקדשים קלים= נטמא קודם זריקה ואם נפרש כן יהי' מזה סתירה למשכ"ל דהיכא דפקע פגולו מעל ג"כ אלא דמלשון הרמב"ם אינו נראה דמיירי בקדשים קלים שנטמא ג"כ וד' הרמב"ם צ"ע ועי' בקרית ספר להמבי"ט דמעתיק על פי רוב לשון הרמב"ם ובזה העתיק כגירסת הגמרא, וראיתי במנחת חינוך הל' מעילה שכ' בקיצור דיני מעילה דבקדשים קלים מועלין באמוריהן עד שיצא לבית הדשן לפי הנראה נמשך בזה מל' הרמב"ם ולפלא שלא הרגיש שאינו כן שי' רש"י ותוס' ד"י ושי' הרמב"ם נגד הסוגיא דמעילה. 

חידושי הגר״מ הלוי ג. הקריבֵהו נא ומבחר נדריך 
זבחים המזבח מקדש כלל ג
~ ~ 	***	 ~ ~
א. הקריבהו נא
‏I. הקריבהו בקרבנות	81
‏II. העבירהו בשאר מצוות	87
‏III. עוד הערות בדין הקריבהו	91
ב. מבחר נדריך
‏III*. עוד הערות בדין הקריבהו	95
‏IV. מבחר נדריך בקרבן ובתרומות	97
‏V. מבחר לעיכובא ולחילול שבת	104
‏VI. מבחר בלשון הרמב״ם	110
א. הקריבהו נא
~ י״ז לחודש השלישי 3332 ~

פתיחה	79
א. הקריבהו בסוגיין
ב. עיון בפסקי הרמב״ם לגבי סוגיין
‏I. הקריבהו בקרבנות	81
א. הקריבהו של חפצא פגום
ב. הקריבהו של יחס המקריב
ג. לכתחילה ובידעבד בדין הקריבהו
‏II. העבירהו בשאר מצוות	87
א. מקום יחס בקרבנות מול שאר מצוות
ב. הקריבהו בשאר מצוות במקורות
‏III. עוד הערות בדין הקריבהו	91
א. מיאוס אובייקטיבי וסובייקטיבי
ב. קשר בין הקריבהו לפסול בעל מום
ג. הקריבהו דתרו״מ
לשיעור הבא	93
פתיחה
א. הקריבהו בסוגיין
נושא היום היא קצת צדדית [לפיקרין, אך] מ״מ סך הכל די משמעותי היא. קמעת לא מופיע במסכת זבחים, [לכן ראינו לעיין בו כאן].
גמ׳ במסגרת אם עלה לא ירד הביא ענין בעלי חיים שהעלו, כפי שכבר היה במשנה ע״ש:
מתני׳ מסכת זבחים דף פד עמוד א
עולה שעלתה חיה לראש המזבח תרד שחטה בראש המזבח יפשיט וינתחה במקומה… 
הרבה דיון יש לגבי ענין הפשט וניתוח, אבל לגבי זה אתם מאוחרים - כי כבר למדנו [אותו בפרקים הקודמים].
בגמ׳ שמעינן:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד א
הכא במאי עסקינן. כגון שהיתה לו שעת הכושר ונפסלה ורבי אלעזר ברבי שמעון היא. דאמר כיון שנזרק הדם והורצה בשר שעה אחת יפשיטנה ועורה לכהנים.
ואלא דקתני כיצד עושה מוריד את הקרבים למטה ומדיחן. למה לי. היכי נעביד. נקרבינהו בפרתייהו. הקריבֵהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך. אנן הכי קאמרינן. מדיחן למה לי. דאי מיתרמי כהן אחרינא ולא ידע נסקינהו…
עצם העובדה ש[צריכים לרחוץ הקרבים], הוא מן הפסוק, בפתיחת ויקרא:
ויקרא פרק א פסוקים ו-ט
וְהִפְשִׁיט אֶת הָעֹלָה וְנִתַּח אֹתָהּ לִנְתָחֶיהָ: וְנָתְנוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אֵשׁ עַל הַמִּזְבֵּחַ וְעָרְכוּ עֵצִים עַל הָאֵשׁ: וְעָרְכוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֵת הַנְּתָחִים אֶת הָרֹאשׁ וְאֶת הַפָּדֶר עַל הָעֵצִים אֲשֶׁר עַל הָאֵשׁ אֲשֶׁר עַל הַמִּזְבֵּחַ: וְקִרְבּוֹ וּכְרָעָיו יִרְחַץ בַּמָּיִם וְהִקְטִיר הַכֹּהֵן אֶת הַכֹּל הַמִּזְבֵּחָה עֹלָה אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה': 
מפורש שצריך לרחוץ קרבו וכרעיו. עוד מעט נראה בין עולה לדברים אחרים. הפסוק לא מדבר על מקרה על גבי המזבח [כפי שלמדנו בגמ׳], אלא כששוחטין בעזרה, ברצפה, מקרה קלאסי, ועי׳ מסכת תמיד לפרט איזו מקומות עשוים מה, איפה מדיחים קרבים. כן, אם זה עולה, מקריבים מזבחה. אבל אם לאו, הוא אינו חלק מאימורים. [רק ש]מחדש הגמ׳, שעושים זאת גם כאשר על המזבח, ובבהמה פסולה. בעיה כפולה. א׳, שלא באים מדין הקרבה אלא מלחמ״ש, היה מקום לומר ללחמ״ש לא צריכים זו [הרחיצה]. ב׳, שמחיר איתא להוריד זו אם זה עולה, כי לא יעלה שוב אחר ירדתו, הוא הדין לכל הירד לא יעלה. 
סך הכל הגיוני. הדרשה אינה לגבי הקרבה פחות מהודר או יותר מהודר. אלא, [למנוע מקרבן] שפוגע, בזיון למזבח, עדיף שלא נקריב מלהקריב בצורה זו.
ב. עיון בפסקי הרמב״ם לגבי סוגיין
נקודה כדי להוסיף, מאחרונים, בענין הרמב״ם:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ב הלכה י
בהמה שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרות אותה באכילה אסורה לגבי המזבח, הרי הוא אומר, ״הקריבהו נא לפחתך, הירצך או הישא פניך״. ואף על פי שאינה ראויה לקרבן, אין פודין אותה שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, אלא ירעו עד שימותו ויקברו. 
[יש להעיר על זה] שהרמב״ם קצת [הביא הפסוק] כמוסר, אע״פ שהגמ׳ [הביאה יותר] כהלכה. [אבל בעצם הוא סתם פוסק הדרשה להלכה].
ודין הנקודתי של סוגיין [נמי בחיבורו]:
רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין פרק ג הלכה ב
עולה ששחטה בראש המזבח, או ששחטה למטה והעלה אותה לראש המזבח, יפשיט אותה וינתחנה במקומה, ומוריד הקרבים ומדיחן למטה, וחוזר ומעלה אותן ומוריד העור ונותנו לכהנים. 
[יש להעיר על זה] שהרמב״ם מדבר על קרבן כשר, ולא פסול כפי שהוא בסוגיין.
[עוד עיין] בהלכה ג׳:
רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין פרק ג הלכה ג
וכן זבחים שחוטים שעלו לגבי המזבח, מפשיטן ומנתחן במקומן ומוריד הקרבים ומדיחן במים וחוזר ומעלה אותן ומוריד את העור ואת הבשר ונותנו לבעלים…
[יש להעיר עלזה שהוא] לא כתב עולה, [אלא גם שאר זבחים]. אך ע״כ רמב״ם די בסדר. סוגיתינו לא מביא בהכשר פסולים אלא כשרים. אך כאמור לא נרצה שמזבח יהיה מבוזה, אפשר להבין, נכון לכשרים נמי, ק״ו לפסולין.
תמה עליו הקרן אורה:
קרן אורה מסכת זבחים דף פה עמוד א
וכתב עוד הרמב"ם ז"ל שם (ה"ג), ״וכן זבחים שחוטים, שעלו לראש המזבח, מפשיט ומנתחן בראש המזבח, ומוריד הקרבים ומדיחן ומחזירן למזבח, ומוריד העור והבשר ונותנו לבעלים וחוזר ומקטיר את השאר עכ"ל.
ויש לדקדק בקדשים הנאכלים - מנ"ל הא דאם עלה לא ירד, כיון דהבשר אינו ראוי לאשים, אפשר דגם האימורים שבתוך הבשר לא קידשן המזבח, ומותר להורידן? ולזה יש לומר, דמין במינו אינו חוצץ, וכדתני לקמן בפ' השוחט והמעלה (ק"י ע"א). אבל לשון ״מפשיט ומנתח״ קשה קצת, דניתוח לא נאמר אלא בעולה! וכן הא דתני מוריד הקרבים ומדיחן, זה ג"כ לא מצינו אלא בעולה, כמש"כ והקרב כו' ירחץ כו', דכל הקרבים היו קריבים, אבל בשאר זבחים דלא קרבו אלא אימורים - מנ"ל דצריך להדיח??
[בעצם השאלה] - למה כתב כן לגבי שאר זבחים. מוטרד מהלכה ג׳, לא הלכה ב׳. [תמיהתו] - לא כתוב שום מקום שצריך לרחוץ [שאר זבחים].
עי׳ בדברי המהדיר על קרן אורה מההוצאה החדשה:
הערות לקרן אורה, הערה נ״ד
ונראה לתרץ, דאה״נ חיוב הדחה כאן אינו ממצות הדחה דקרא מ״והקרב והכרעים וכו׳ ירחץ במים״, שהוא באמת רק בעולה, אלא, הוא מדין ״הקריבהו נא לפחתך״, דאסור להקריב בלא הדחה משון בזיון, ודין זה הוא בכל הקדשים…
נראה בגדול הוא צודק. קרן אורה מניח קיום איזשהו. [כן משמע] מזה שבהלכה ג׳ רמב״ם מביא הקריבהו נא. זה באמת נכון.
אבל מה ש[לא] מפריע קרן אורה, מדוע להעלות עוד פעם אחרי שירדתי, אא״כ יש איזהו חלב שמה. למה מורידים, כדי ברור. למה שותפין למטה, ברגע שירדתי ירדתי, אין קיום הקרבה.
הנקודה, הקריבהו נא, בעיה צדדית.

‏I. הקריבהו בקרבנות
א. הקריבהו של חפצא פגום
בו נעמיק יותר לסיפור הקריבהו נא. כמה דוכתאי בש״ס. עי׳ משנה סוכה דף מ״ח, שכתב מים מגולין פסולין:
מתני/ מסכת סוכה דף מח עמוד ב
שהיין והמים מגולין פסולין לגבי מזבח 
אומר גמרא על זה:
תלמוד בבלי מסכת סוכה דף נ עמוד א
ואמאי? ליעביר במסננת… דאמר רבי נחמיה להדיוט אבל לגבוה… הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך אמר ה' צבאות.
צ״ע אם רק מאוס, או גם אסור.
כן בכמה עוד מקומות. נקודה משמעותית. שמסברה היה הרבה מקום לחלק בין סוגים שונים של הקריבהו נא. עי׳ פסוקים במלאכי:
מלאכי פרק א פסוקים ו-יא
בֵּן יְכַבֵּד אָב וְעֶבֶד אֲדֹנָיו וְאִם אָב אָנִי אַיֵּה כְבוֹדִי וְאִם אֲדוֹנִים אָנִי אַיֵּה מוֹרָאִי אָמַר ה' צְבָאוֹת לָכֶם הַכֹּהֲנִים בּוֹזֵי שְׁמִי וַאֲמַרְתֶּם בַּמֶּה בָזִינוּ אֶת שְׁמֶךָ: מַגִּישִׁים עַל מִזְבְּחִי לֶחֶם מְגֹאָל וַאֲמַרְתֶּם בַּמֶּה גֵאַלְנוּךָ בֶּאֱמָרְכֶם שֻׁלְחַן ה' נִבְזֶה הוּא: וְכִי תַגִּשׁוּן עִוֵּר לִזְבֹּחַ אֵין רָע וְכִי תַגִּישׁוּ פִּסֵּחַ וְחֹלֶה אֵין רָע הַקְרִיבֵהוּ נָא לְפֶחָתֶךָ הֲיִרְצְךָ אוֹ הֲיִשָּׂא פָנֶיךָ אָמַר ה' צְבָאוֹת: וְעַתָּה חַלּוּ נָא פְנֵי אֵל וִיחָנֵּנוּ מִיֶּדְכֶם הָיְתָה זֹּאת הֲיִשָּׂא מִכֶּם פָּנִים אָמַר ה' צְבָאוֹת: מִי גַם בָּכֶם וְיִסְגֹּר דְּלָתַיִם וְלֹא תָאִירוּ מִזְבְּחִי חִנָּם אֵין לִי חֵפֶץ בָּכֶם אָמַר ה' צְבָאוֹת וּמִנְחָה לֹא אֶרְצֶה מִיֶּדְכֶם: כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ גָּדוֹל שְׁמִי בַּגּוֹיִם וּבְכָל מָקוֹם מֻקְטָר מֻגָּשׁ לִשְׁמִי וּמִנְחָה טְהוֹרָה כִּי גָדוֹל שְׁמִי בַּגּוֹיִם אָמַר ה' צְבָאוֹת:…
וְאָרוּר נוֹכֵל וְיֵשׁ בְּעֶדְרוֹ זָכָר וְנֹדֵר וְזֹבֵחַ מָשְׁחָת לַאדֹנָי כִּי מֶלֶךְ גָּדוֹל אָנִי אָמַר ה' צְבָאוֹת וּשְׁמִי נוֹרָא בַגּוֹיִם: 
כל מקרים הללו, חפצאים שללים, וקרבנות. מאוד מסתבר [שיהיה אסורין].
ב. הקריבהו של יחס המקריב
אבל [בגמרא] יש הרחבה משמעותית. [כלו׳], על פניו, דברי הנביא יחסית פשוט, וגם כן גמ׳ סוכה, מים שעשו להשתמש בהם בתור קרבן, כן [איתא] גמ׳ על חיטים שיש בהם תולעים וכדומה, שרוצים להקריב, והגיוני הדבר. אלא, שיש מקרים נוספים. עי׳ ערך הקריבהו נא באינציקלופדיה תלמודית, [שם נותנים רשימה מלאה]:
אנציקלופדיה תלמודית כרך י, הקריבהו נא לפחתך
למזבח. איסור הקריבהו נא לפחתך בנוגע למזבח ישנו בקרבנות, בכלי שרת, בכהנים ובמעשה ההקרבה. בקרבנות - היין והמים המגולים פסולים למזבח,… חטים שבגללי בקר ושעורים שבגללי בהמה, הדבר פשוט שפסולים למנחות, משום הקריבהו נא לפחתך…
[הדבר בא להרחבה משמעותית] בגמ׳ סוטה, אפילו תימא ר׳ [יוסי ברבי] יהודה שמכשיר כלי עץ, מ״מ יפסל כפיפה מצרית כיון דהקריבהו נא. [בזה] הדבר משונה - הוא [פסול] בדרך ההקרבה, [לא שהוא חפצא פגומה]. עוד הרחבות נמי בש״ס. קפיצה משמעותית לדבר על הקריבהו מחפץ עד לכלי שרת. [דהא] היה מקום לומר מוגבל לדורון עצמו שאני נותן לגבוה, למה שנותן. אלא שיש הגיון לא מבוטל לזה. 
[בעינן למישאל]: האם הקריבהו הוא סוג סימן, [כלומר, אתה צריך לשאול עצמך, האם היית] נותן דבר זה למלך - [אם לא, סימן הוא שדבר זה איתא להו דין] סוג של בעל מום, ולא [אתה] יכול ליתת קרבן בעל מום. [דהיינו שאם הוא דבר שכן הקריבהו, זה מעיד עליו שהוא] דבר חשוב. כמו שלא אתן לאדם חשוב מתנה פגום, בעציץ נוול, וכן הלה. חפץ פגום. 
או, שאפשר לומר [שאין דין זה] בחפץ [אלא] שהוא ביחס.
כמו דברי הנביא:
מלאכי פרק א פסוק ו
לָכֶם הַכֹּהֲנִים בּוֹזֵי שְׁמִי וַאֲמַרְתֶּם בַּמֶּה בָזִינוּ אֶת שְׁמֶךָ: 
[המשמעות כאן היא נוטה לומר] שהבעיה אינו אם נותן חפץ חשוב אם לאו, אלא שבוזה שמו. זה [בקלות] יכול להיות קשור לכלי שרת עצמו, [לא רק לחפץ המוקרב]. [דהיינו שאין מתנה עולה לשפר שום יחס במקרה למשל של מתנתפ צמח יפה בעציץ [מכוער], או בקבוק מים, והבקבוק מכוער אע״פ שהיין משובח. [כי] פגם הוא ביחס. לא בחפץ קרבן, אלא יותר ביחס. הקריבהו נא א״כ איננו מוגבל לקרבנות, אלא גם לדבר שההגשה היא אותה ההגשה, מטפת, גם כן בעיה הקריבהו נא הייתי מעתיק לו.
[כן ראוי להביא] עוד גמרא אחת לגבי זה. חולין צ׳ ע״ב:
תלמוד בבלי מסכת חולין דף צ עמוד ב
מיתיבי: גיד הנשה של שלמים, מכבדו לאמה. ושל עולה, מעלהו. מאי לאו מעלהו ומקטירו? לא, מעלהו וחולצו. ומאחר שחולצו, למה מעלהו? משום שנאמר, הקריבהו נא לפחתך.
שאם יורידו הגיד מבהמה, לא יהיה מכובד. רש״י:
רש"י מסכת חולין דף צ עמוד ב
מעלהו - עם הירך, כמות שהיא, שלמה, ואח"כ חולצו, בראש המזבח. שגנאי הוא להביא ירך מפורעת למזבח. משום הקריבהו נא לפחתך. 
שוב, הקריבהו אינו בחפץ עצמו, אלא גנאי להעלות אימורים בצורה אינה מכובדת. גמ׳ איננה מגבילה הקריבהו נא אך ורק למקרים של חפץ הנקרב [הוא הפגום]. אלא, נמי גנאי בתוך התהליך. כן בנביא, אין הדגש על שהביאו קרבן לא טוב, אלא שבוזזו שמו. בעיית הבזיון.
[כן פירוש] הגמ׳ פסחים - [העזרה צווח על כהן שעשה את] העבודה אם כפפות. [כי הוא] מרגיש לא נעים עם הקרבנות [אם הלכלוך שבהם ובדם]. חז״ל ראו כיחס מבוזז. ממילא ההבנה שם אותו דבר.
כל זה על פניו מהרחבת הגמרא.
עכשו מביא אותנו לשאלה נוספת. תרתי אפשריות להעלות השאלה. א׳, האם זה דין אחד או דין כפול? היינו: [דין אחד] של בעיה בחפץ עצמו, ונמי [דין שני] בעיה אחרת של דרך הקרבה יחס לא טוב. ב׳, האם ניתן להשליך מקרבנות לנושאין אחרים?
ג. לכתחילה ובידעבד בדין הקריבהו
נשאול האם ניתן לקרב בדיעבד. במבט היחס, היה מקום לומר, לכתחילה יהיה, לא בדיעבד. אדם מעלה עולה ופורע ירך ומביא גיד למטה. מבזה קרבן. האם מעכב בדיעבד? הייתי אומר לא. לא אני פוסל הקרבן בהכרח מפני זה. כמו שלא לשמה, שיהיה כשר, כי לקרבן יש חיים עצאים, למרות שיחס של בעל לא בסדר. קרבן יכול להיות כשר בלי בעלים. [יתר מזו] כאן, [כאשר באמת] יש [עדיין] בעלים [לקרבן זה, רק שאין לבעלים יחס טוב לו]. [זה שלא כבדין] לא לשמה, [שבו בעצם] הבעלים מנותקים מהקרבן. אבל כאן, יש בעלים, רק לא ביחס טוב.
[בעצם אנו שואלים], אם אדם מקריב ביחס מזלזל, האם אומר שבכלל לא הקריב, או שהקריב [בחסרון]. כל עוד שנביאים מתלוננים על היחס לקרבנות [לאורך ספריהם], שכולם צועקים לעם על זה, כדברי ירמיה לקיצונו, ״כי לא…צוייתים… על דרבי עולה וזבח״ - האם באמת כפשוטו, שאם הביא בזילזול, פסול לחלוטין? או דילמא, לא, [אלא יהיה סוף סוף כשר].
דוגמה: [זבח רשעים] תואבה, פוסל [הוא] - [שם] מדובר שם על רשעות הרבה יותר, מומר [גמור], רשע בגברא, פסול יותר מהותי.
דומה למשנה סוכה [שהמלך שפך לו] קיתון על פרצוף. [אפשר לומר אתה מקריב הקרבן] בצורה מזלזלת, [הקב״ה] ישפוך [לך] על הראש - [יהיה פסול].
[שאלה זו מתמוקדת בשאלה יותר עמוקה]. האם קרבן מלשון ״התקרב״, וכאן אני מתרחק - [א״כ ראוי להיות] פסול לגמרי. או, שלקרבן יש [נמי לו] מצוות רצוי. יש קרבן מהקריבות לקב״ה. אבל יש שבסופו של דבר יש קדושה. משל הבאנו, ספר תורה, אפילו אילו השתמשת בו לא נכון, קדוש הוא מ״מ. שאלה משמעותית. דרבנו כמה פעמים לגבי בזיונות. [בזה ראוי להעיר שלכאורה ראוי לטעון] שיש הבדל בין מנחה לזבחים. מנחה היא תמיד מדין אישי. קרבן לפעמים מחובה. מסברה, אבל לאו דווקא במקורות רואי נפק״מ בזה לסוגין.
אז לבוא לומר השאלה אם לכתחילה או בדיעבד היא משמעותית לגבי קרבנות בכלל, האם צריך ל[התקרב כדי שיהיו כשרים]. או, שלא, באמת חפץ כשר כשלעצמו. [לצערינו] בגמ׳ אין מפורש בנושא זה. אחרונים דנו על זה בדף מקורות, אך לא נביא כרגע, מפני בעיה נוספת שנצטרך לטפל בו.
ברקע כל דיון זה, שתי הלכות אחרות. א׳ זה דין בעל מום. יתר מזו, כתוב בפסוק, ״לֹא תִזְבַּח לַה' אֱלֹהֶיךָ שׁוֹר וָשֶׂה אֲשֶׁר יִהְיֶה בוֹ מוּם כֹּל דָּבָר רָע.״ פסוק מפורש, אסור לזבוח דבר רע. כלו׳ לא התחיל בנביאים. אבל פסוק זה לא מפורש, נדבר עליו - מה זה ״דבר רע״? כן [יש לעיי׳ בענין הפרשת הרע] בתרו״מ.
רמב״ם [בענין ד׳ חולים]:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ב הלכה ח
יש שם ארבעה חוליים אחרים, אם נמצא אחד מהם בבהמה, אין מקריבין אותה, לפי שאינה מן המובחר, והכתוב אומר ״מבחר נדריך״, ואלו הן…
אם היה אחד מאלו בקדשים, לא קריבין ולא נפדין, אלא ירעו עד שיפול בהן מום. ואם הקריבן, יראה לי שהורצו. 
[הוא פסק שבמקרה זו שיראה לו שהורצו סוף סוף בדיעבד]. לא הביא ״הקריבהו נא״, למרות שדי שייך, [אלא נמק מפסוק אחר, ״מבחר דדריך״]. ממשיך:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ב הלכה י
בהמה שנולד בה אחת מן הטרפיות האוסרות אותה באכילה, אסורה לגבי המזבח. הרי הוא אומר, ״הקריבהו נא לפחתך, הירצך, או הישא פניך.״ ואף על פי שאינה ראויה, לקרבן אין פודין אותה, שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, אלא ירעו עד שימותו ויקברו. 
בעיה שלא נעסוק בו, שהרמב״פ ראה לפסול טריפה מדין הקריבהו נא - [איפה למד כן]? אבל לא נראה. לפי כמה ראשונים. רש״י [הביא] כרמב״ם [בענין זה].
בכל מקרה טריפה פסולה למזבח. כסף משנה על אתר:
כסף משנה הלכות איסורי מזבח פרק ב הלכה י
ומ"ש רבינו, הרי הוא אומר הקריבהו נא לפחתך. יש לתמוה! שהרי בת"כ ובפ"ו דתמורה (דף כ"ט) דורש כשהוא אומר מן הבקר למטה וכו' להוציא את הטריפה  -משמע, שמן התורה הוא, דהא דריש לה מקרא, ובפרק בתרא דבכורות (דף נ"ז), יליף דטרפה פסול לקרבן בג"ש!
ואפשר, שסובר רבינו דסמך בעלמא הוא, דמסמיך להו אקרא ואג"ש. דהא, קיימא לן, דלא מיפסיל משום מום אלא בגלוי דוקא! אי נמי, דה"ק: אפילו לא היה בה איסור מן התורה, הוי ליה לפסלה משום הקריבהו נא לפחתך.
[בתירוץ שני שלו הוא] אומר [כדי לפרש למה כתב הרמב״ם הקריבהו], שאפילו לא היה [לו] מיעוט אחר [מפסוק לפוסלו], היה ראוי לפסל מהקריבהו. הרבה דייקו, שלכס״מ, הקריבהו רמב״ם פוסל. לא די ברור למה כתב שהוא מדין הקריבהו. כנראה שהקריבהו הוא פוסל.
על כל פנים לכאורה יש לחלק: [מצד אחד], הקריבהו בחפץ, פסח גזול וטריפה; [צד שני], ירך שנקה ממנו גיד נשה וכו׳, [בעיות] של יחס. א׳, זה מגדיר חפצים פגומים - [הקריבהו הוא] סימן [בעלמא לפסול שכבר היה שם]. ב׳, זה סיבה, [עצם העובדה  שלא היה הקריבהו זה] עושה יחס פגום. אם כן, אולי לא ניתן להוכיח מא׳ לשני. [כלו׳ אע״פ שנראה שרמב״ם פסק שפסל בדיעבד, זאת לגבי סוג א׳. ר״ל נראה לומר שהקריבהו נא מדין פגם בחפץ יפסל, אבל הקריבהו נא מדין היחד לא יפסל.]

‏II. העבירהו בשאר מצוות
א. מקום יחס בקרבנות מול שאר מצוות
האם אפשר לקחת הקריבהו ולהעביר למצוות? מסברה, הייתי אומר לא. דין מיוחד בקדשים, ״ריח ניחוח״. כל שהו קרבן, [דורון], כמו ליתת פרחים או בקבוק יין, כו׳, ליתת מתנה - [בעינן יחס בדבר]. [דהיינו, לגבי קרבן], פסול מהותי הקריבהו, כי עולם קרבן הוא להראות אוהבתי לקב״ה. עדיף לא ליתת מתנה [כלל מלתת מתנה ולבזה].
[לעומת זאת], אדם חייב בהרבה מצוות, ומכין המורדין במצוות - עי׳ כתובות - אפילו עד שתצא נפשו. [היוצא מזה], שלא כ״כ אכפת לי יחס פנימי לגבי זה.
[ללוש נקודה זו, יש להזכיר] מחלוקת ראשונים אם כופין על הצדקה. יש אומרים כן, יש חולקין. נלמוד שנה הבא בבא בתרא בהרחבה. איך נסביר מא״ד שלא כופין? יש כמה הסברים. אבל הפשוט, שאם צדקה היא להרגיש חמלה ואמפטיה לעניים, נתינה מכפייה אינה כלום. כח הזרוע, עדיין אתה עובר על אימוץ הלב. ההפך, הראת עד כמה יש לך לב קשה ואכזרי אתה. במצוות כן כופין. אבל לא צדקה. אין קיום המצוה לזה.
לכן היה ראוי לומר אין להשוות הקריבהו בין קרבנות למצוות. בקרבנות  [היחס הוא] משמעותי ומהותי. אבל [כנראה] מצוות, לא [כ״כ]. ממילא, לא [הייתי אומר הקריבהו לגבי מצוות]. אם אקח לולב שלא יפה, אומר שיש לי פגום בעולם דתי שלי, אבל מצוות לולב קיימתי וקיימתי.
ב. הקריבהו בשאר מצוות במקורות
אלא, מאי? שעל פניו מתנפץ על הסלע [מהסוגיא] ב״ב צ״ז, בענין קידוש על היין, [שפסקה] שכל יין שראוי לנסך על גבי מזבח כשר, שפסול פסול. גמ׳ מתבלטת, ודף או עמוד שלם לגבי הבנת מימרא סתומה זו. בסוף מסקינן מים מגולה שפסול למזבח פסול נמי לקידוש. גמ׳ שם אומרת כך:
תלמוד בבלי מסכת בבא בתרא דף צז עמוד ב
ואיבעית אימא, לעולם למעוטי מגולה, ואף על גב דעברי' במסננת, כר' נחמיה, אפילו הכי, הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך. בעא מיניה רב כהנא חמוה דרב משרשיא מרבא, חמר חווריין מהו? אמר ליה, אל תרא יין כי יתאדם. 
[בעצם מביא הדין שלמדנו לגבי ניסוך המים] בגמרא בסוכה [ומעתיק אותו לגבי יין של קידוש]. רשב״ם אומר, שמתוך שפסולין ניסוכים כי הקריבהו, נמי קידוש, משום האי טעמא גופא. כלו׳ סימן הוא, היינו הך - מאי שפסול למזבח, סימן הוא שפסול לקידוש. אך, סיבת הפסול, לא מפני שפסול למזבח, אלא מדין הקריבהו [עצמו, כי אה״נ הקריבהו שייך לגבי שאר מצוות].
יש מקום לדון בדבר זה, במימרא דרב בב״ב. האם זה סימן או סיבה. כנראה סימן. אולי יש מקום לחשוב סיבה, ולא סימן. היינו שיש מקום לטעון בגמ׳, הקריבהו הוא רק שייך למזבח, כל שאר דינים אינם קשורים אלא פסול אפשרי מעצם עובדה שפסול למזבח.
כמה ראשונים מיבאין לגבי קידוש. רא״ש חולין [הרחיק יותר] והביא [עוד] דיון לגבי [הקריבהו] בנר של בית כנסת:
רא"ש מסכת חולין פרק ז סימן לה
ונשאל גאון על עכבר שנפל לשמן של בית הכנסת ואמר אם השרץ נימוח בשמן משערינן ליה בששים בשמן רותח ומותר באכילה ואין צריך לומר להדלקה. ואם צונן הוא מעבירו במסננת ושרי אפילו באכילה ולא בעי ששים. ולגבי נרות של בית הכנסת אם הוא מאוס אסור בהדלקה משום שנאמר הקריבהו נא לפחתך.
כן בעה״מ מסכת סוכה [הביא דין הקריבהו] לגבי אתרוג יבש, ע״ש:
המאור הקטן מסכת סוכה דף יד עמוד ב
כיון דיבש איכא למימר דאית ביה משום הקריבהו נא לפחתך ופסול אף ביום השני 
מניח שפסול כמו קידוש. ולא רק לכתחילה. אלא פסול, כדברי שאר מקרי המשנה שם ודו״ק. רמב״ן מתרגז מזה:
מלחמת ה' מסכת סוכה דף טו עמוד א
והפי' שפי' בו בעל המאור ז"ל, דאית ביה משום הקריבהו נא לפחתך - שבוש הוא, ואינה בגמ'! דהא, אנן בעינן הדר וליכא קאמרי'. ור' אמי נמי, אמר בהדיא, יבש פסול לפי שאינו הדר. ועוד, דכל שאינו הדר, אינו מאיס…
הוא הביא כמה טענות בקריאת הגמ׳ ומה נקרא הדר, אבל לא אמר שיהיה רק לגבי קרבנות, זה לא העלה. שתיקה זי מהותית בזה, שרמב״ן צורף ומצא כל מה שחולק אבעה״מ וזה לא הביא. 
כמה גמ׳ ע״ז נ״ז שעוסקות בפסול מאוס לגבי מצוות:
תלמוד בבלי מסכת עבודה זרה דף מז עמוד א
בעי ר"ל המשתחוה לדקל, לולבו מהו למצוה? באילן שנטעו מתחלה לכך, לא תיבעי לך, דאפילו להדיוט נמי אסור. כי תיבעי לך, באילן שנטעו ולבסוף עבדו. ואליבא דרבי יוסי בר יהודה לא תיבעי לך, דאפי' להדיוט נמי אסור. כי תיבעי לך, אליבא דרבנן, לענין מצוה, מאי? מי מאיס כלפי גבוה או לא?
בעי רב פפא, המשתחוה לבהמה - צמרה מהו לתכלת? תכלת דמאי? אי תכלת לכהנים היינו בעיא דרמי בר חמא! ואי תכלת לציצית היינו בעיא דר"ל!
אבל מעיקרא היה לי לשאול לגבי שאר מצוות אלו. גם משליך לגבי בדיעבד ולכתחילה.
החיד״א עסק בזה בספרו ברכי יוסף:
ברכי יוסף אורח חיים סימן רעב ס"ק א
א. דין א. ולא על יין מגולה וכו'. מי שהיו לפניו שני קנקנים של יין ומילא כוס מאחת מהן וקדש ואחר שקידש אמרו לו שהקנקן שקדש ממנו היה מגולה שפסול לקדוש, אך הקנקן השני הוא יין מכוסה כשר לקדוש, יש להסתפק אם צריך שיקדש פעם אחרת על היין הכשר.
והלא מראש ניחזי אנן מי שקדש על יין מגולה אם יצא י"ח קדוש אף דעביד איסורא דהקריבהו נא לפחתך, או לא יצא וצריך לקדש פעם אחרת על היין או על הפת. והנה מדברי הר"ן פרק המוכר פירות (צז ב ד"ה חמר חיור) שהביא מרן בב"י …
מוכח דיין מגולה פסול אפילו דיעבד. וא"כ פשיטא בנ"ד דצריך לקדש פעם אחרת…
ואם כה יאמר האומר דהשתא דאשכחן גילוי ביין לבן מן הירושלמי לדעת הריטב"א ממנו נקח ליין מגולה ואינך דבדיעבד יצא, ולהכי קאמרי אין מקדשין אלא על יין הראוי לנסך ע"ג המזבח, דהיינו אין מקדשין לכתחילה. מ"מ אפי' יהבינן כל דיליה, בנידון דידן יש לצדד דצריך לקדש פעם אחרת מדאמרינן במנחות דף ס"ד אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמנה ואחת כחושה, שחט כחושה ואח"כ שמנה פטור…
הביא דין ממנחות. כלו׳ מדביק הלכה מקרבנות למצוות. באמת בעינן לעיי׳ בגמ׳ שם דמנחות. מ״מ עי׳ משנ״ב [שדן בברכי יוסף זה]:
ביאור הלכה סימן רעב סעיף א
עיין מש"כ במ"ב בשם הרמב"ן, דאפילו בדיעבד לא יצא. וכן הביא ג"כ בספר ברכי יוסף. אך, שכתב, דלדעת הריטב"א, דסובר דיין אדום הוא מצוה בעלמא, אף על גב דבגמרא השיב לו רבא להחמיר, אפשר דה"ה בזה. ובאמת, לא דמי להדדי, כמו שכתב בעצמו שם!
אך, לענ"ד, יש לעיין בזה - וכי משום הקריבהו נא לפחתך, יהיה פסול דיעבד? הלא אם שחט בהמה כחושה לקרבן, יש בזה ג"כ משום הקריבהו נא לפחתך, וכדפירש"י במנחות ס"ד, ואפ"ה בודאי יצא בדיעבד בקרבן כזה, דמבחר נדריך הוא רק מצוה לכתחלה! וה"נ לענין קידוש!
וא"ל, דא"כ, לפי דברינו, יהיה נא כשר גם בניסוך היין בדיעבד, כמו לענין קרבן, ואנן חזינן בברייתא לקמן דפסלה לענין ניסוך היין אף דיעבד - ואפשר, משום דריחו רע ומאוס, החמירו חכמים לפוסלו בזה אף דיעבד.
ובאמת יש לעיין בזה הרבה, דחזינן להרמב"ם בפרק ב מהלכות איסורי מזבח הלכה י, דכתב שם טעם על הטריפה שאסורה לגבי מזבח, משום הקריבהו נא לפחתך, וידוע שהיא אסורה מן התורה לכולי עלמא (ועיין שם בכסף משנה שהוא מתמיה על הרמב"ם). איך שהוא, הרי חזינן דנקטינן טעם זה לפעמים אף בדבר שהוא לעכובא אף בדיעבד, וצריך עיון:
התלבט, ואומר גם יין מגולה יהיה כשר בדיעבד. [כן הוא יצא לחלק בין קרבנות למצוות ולהחמיר קצת יותר לגבי קרבנות].
אך, שעצם תשתית הסברה - אנו איננו [מוכרחים] להסכים לשני [גדולי דורות אלו]. [דהא, אפילו אם תמצא לומר] שלקרבנות [דין הקריבהו] יפסל בדיעבד, מ״מ זה שהמש״ב היה משוכנע שיין בקידוש [הקריבהו יהיה רק פסול] לכתחילה, ומחריד מזה שבקדשים הוא בדיעבד, כדמשמע במנחות - הרי [דבר נראה פשוט הוא לדידן] שבקדשים אפשר להיות להם הקריבהו [מדין] אחר [מן הדין שיש ביין]. כי [לא רק בבלד חלוקים הם בענין] שבקרבנות איתא יותר [איכפתיות בענין] החפצא [של קרבן מכאשר יש לגבי חפצא של יין לקידוש], אלא [יתר מזו], כפי דאמרן, במצוות היחס לא קריטי, ובקרבנות, יחס קריטי [וקריטי]. [אפילו] יתר מזו, קרבנות עצמן יש מקום לומר בדיעבד כשר [כדאמרן]. מ״מ, נראה לעניינו, שיש לפרד.
[אמנם] שהשמעתא דב״ב בכל זאת נוטה להביא מקרבנות למצוות. 

‏III. עוד הערות בדין הקריבהו
עד כאן הבאנו בעצם מהלך הראשון. נוסיף עוד כמה נקודות קצת קצרות.
א. מיאוס אובייקטיבי וסובייקטיבי
דברנו האם [בעיה] זו דין אובייקטיבי בחפץ [פגום], או בכוונתו של האדם [והיחס]. כמה דיונים באחרונים [יש לעיין בהם]. השדי חמד מצטט מפרי מגדים דיון שלם אם תלוי באדם או בחברה. שדי חמד הלכות חנוכה:

[היינו מה הדין לגבי חפץ] אם אני לא אוהב אותו, אבל אחרים אוהבים, או ההפך.
יש מקום אולי לחדד. [אילו היינו] מדברים בענין תחומים אחרים, דעתו של מי קובעת - שאלה [היא] לגבי חשיבות. אבל פה, אם הקריבהו נא אמור לשקף איזשהו, סימן סטאנדרד כללי, הולך לפי עולם. אבל עם הוא לגבי יחס שלי לקרבן או מצווה, יותר מקום איתא לדבר על משהו סובייקטיבי, [שהרי לגבי יחס להבדיל מתנה בין איש לריעו, לא שנא מה שאר העולם חושבים, אם הנותן והמקבל אכן אוהבים המתנה]. השדה חמד לא מתייחס לזה, אבל מ״מ מביא דיונים לכאן ולכאן.
ב. קשר בין הקריבהו לפסול בעל מום
יש לאו להקדיש בעל מום. לא רק פסול, אלא עצם ההקדשה אסורה. לכאורה, הסיבה, כיון דההקדשה מעיד על יחס. יש בעיה [ראש וראשנה] להקריב [דבר שאינו רצוי]. אבל [ענין] אחר [הוא] להקדיש [דבר] פסול. מלאכי מדבר על עִור או פִּסֵח - [זה כנראה מדובר על] הקדשת בעלי מומים, [לא סתם בעיית הקריבהו].
[היינו שיש מקום לטעון שבעצם דין] דהקריבהו נא באמת יושב על תשתית של [פסול] בעלי מום. [א״כ, כל הענין] לכאורה [מתחיל] מפסוק [בתורה]. הרי כתיב:
דברים פרק יז פסוק א
לֹא תִזְבַּח לַה' אֱלֹהֶיךָ שׁוֹר וָשֶׂה אֲשֶׁר יִהְיֶה בוֹ מוּם כֹּל דָּבָר רָע כִּי תוֹעֲבַת ה' אֱלֹהֶיךָ הוּא:
[עי׳ דברי הרמב״ן על אתר]:
רמב"ן דברים פרק יז פסוק א
(א) לא תזבח לה' אלהיך כל דבר רע - אזהרה למפגל קדשים על ידי דבור רע, ועוד נדרשו בו שאר דרשות בשחיטת קדשים, לשון רש"י. והנה זו מצוה מבוארת, שכבר הזהיר על השוחט בעלי מומים (ויקרא כב כב), וחזר להוסיף המפגל…
גמ׳ דורש לכמה דברים. [דוגמה]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף לו עמוד א
והתניא רבי יהודה אומר ״דבר רע״ ריבה כאן חטאת ששחטה בדרום וחטאת שנכנס דמה לפנים פסולה.
חז״ל מביאים פסוק זה לבעיות הלכתיות. דורון הכנס לפנים. כרש״י. מסיטין טיפול הלכתי.
רמב״ן אומר כך:
רמב"ן דברים פרק יז פסוק א
והקרוב, כי החזיר האזהרה הזאת בעבור הישראלי המקריב שלא יפגל בשחיטה, אבל הכהנים זריזים ומוזהרים הם ודיים בהתראה אחת, ולכך לא החזיר מום המקריבים:
וטעם כי תועבת ה' אלהיך הוא - הזבח הזה, כי הזובח משחת לה' בוזה הוא, כאמור בקבלה (מלאכי א יד) וארור נוכל וגו' ונודר וזובח משחת לה' כי מלך גדול אני. ועל פי המדרש (ספרי קמז) תהיה התועבה ברובע ונרבע באתנן ומחיר שהם תועבות: 
רמב״ן מקשר בין פסוק זה למאכי, ובצדק. צריכים לזכור שבסוף דבר, הקריבהו נא בנביאים, אבל על בסיס דיאורייתא. רמב״ן לא אומר [דבר זה ממש] מפורשות, אבל מתקרב לזה.
ג. הקריבהו דתרו״מ
דבר דומה בתרו״מ. הפריש מן הרעה על היפה. שמה דין מיוחד.
תלמוד בבלי מסכת יבמות דף פט עמוד ב
דא"ר אלעאי מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה. דכתיב ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. ואם אין קדוש. נשיאות חטא למה. מיכן לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה.
בגלל שהיא קדוש יש נשיאות חטא. אין הבעיה [במובן] שהחפץ [לא יכול להיות] קדוש. אלא, ביחס לאדם, [למרות שיקדש]. [ר״ל] מהחפצא [אנו באמת] מסדרים - הוצאתי מן העיסה. אבל, היחס מכוער. ״תשא עליו חטא״, מה חטא, חטא זה היחס. לא בא לבטל על תוצאה, אלא בתענה על יחס. הפך, ״אם אין קדוש, נשיאות חטא למה״!

לשיעור הבא
זה חצי ראשון. היום דברנו מלרע על יפה. מקדיש דבר רע. משיק לזה, מקרא הפוך, אם צריך להקריב דווקא יפה. האם יש קיום ליפה. כי יש מצב נוטרלי, לא רק לא יפה. האם אסור רע, אבל יכול בינוני. מסכת תרומות: עי׳ רעה עי׳ יפה עי׳ בינוני. שתי דברים מגישים במנחות ס״ד, - לא - כרגע רק משפט אחד על זה ונמשיך שבוע הבא. גמ׳ מנחות ס״ד חידוש עצום. לא- נחכה לשבועה הבא, אע״פ שהוא בעצם שיעור של היום. שיעור הבא מתחיל מנחות ס״ד. אז שאר מקורות לגבי אם יש דין מבחר נדריך אם לא. אז נתקדם עוד בפרק.

ב. מבחר נדריך
~ כ״ד לחודש השלישי 3332 ~

פתיחה	95
‏III*. עוד הערות בדין הקריבהו	95
ד. חילול שבת בהקריבהו נא
‏IV. מבחר נדריך בקרבן ובתרומות	97
א. מבחר נדריך כעיקרון בקרבנות
ב. שני דינים אפשריים במבחר נדריך
ג. מבחר נדריך בתרומה
ד. הקריבהו, מבחר, וביניהון
‏V. מבחר לעיכובא ולחילול שבת	104
א. אחד המרבה ואחד הממעיט
ב. דין מבחר בביכורים לעיכובא
ג. חילול שבת בדין מבחר
‏VI. מבחר בלשון הרמב״ם	110
לשיעור הבא	113
נספח	114
פתיחה
עסקנו בשיעור אחרון בענין הקריבהו לפתחתיך. הרגשנו בענין חשיבות יחס של המקריב. אמרנו בקודשין היחס הוא חלק אינטרגרלי של המצוה, ולא כבשאר מצוות, אלא שבקרבן יש איזשהו ביטוי של יחס בין אדם לקב״ה, לכן יש לומר בעיה איתא להשוות בין קדשין למצוות, ואע״פ שמופיע באחרונים.
בזה בעצם קמעת סיימנו הגמ׳ בזבחים פ״ה, יש אולי גמ׳ אחת נשארת. אך מ״מ ניבעי לדון לא בענין השלילי דהקריבהו אלא לדון בדבר החיובי היינו מבחר נדריך להשלים הענין.

‏III*. עוד הערות בדין הקריבהו
ד. חילול שבת בהקריבהו נא
[1]
נתחיל הגמ׳ במנחות שהיא התפר בין שתי הסוגיות. עי״ש:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף סד עמוד א
אמר רבה ואיתימא רבי אמי. חייב על השניה ופטור על הראשונה. ואפילו נתכפר לו בשניה. ואפילו נמצאת ראשונה כחושה. ומי אמר רבה הכי. והא אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמינה ואחת כחושה שחט שמינה ואח"כ שחט כחושה חייב. כחושה ואח"כ שמינה פטור. ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחלה ושחוט. איבעית אימא סמי כחושה מקמייתא. ואיבעית אימא ההיא רבי אמי אמרה: 
אפשר שזה תלוי במחלוקת [אמוראים], אבל [מ״מ בגמ׳] רבה טוען שמותר לחלל שבת לכתחילה כדי להקריב קרבן יותר משובח. הנה, לכאורה יוצאין בכחושה, [ומ״מ] עכשו נשחוט שמינה - לזה, נחלל השבת? מאוד מרחיק לכת, [אך מה נעשה, נקבל כיון דהכי גרסינן].
[עיי׳ איך] שרש״י מסביר ענין הכחושה ושמינה:
רש"י מסכת מנחות דף סד עמוד א
אפי' נמצאת הראשונה כחושה. קודם שחיטת שניה, ואיכא משום ״הקריבהו נא לפחתך ושחט שניה״ - חייב:
[רש״י מפרש שהבעיה כאן בכחושה היא משום הקריבהו. א״כ יוצא שפירוש הגמרא ככה היא]. בשלב ראשון, [בהו״א], הקריבהו היה בעיה לכתחילה, ביחס אדם לקרבן, [ואמרינן שלא יחלל השבת משום דין לכתחילה זו]. בשלב שני,  [במסקנת שיטת רבה], הקריבהו נא [אכן] מתיר לחלל השבת. [אמנם], זה מאוד מרחיק לכת. [אך, נחשוב לעצמינו], מהי [אופציה אחרת לנמק] הבעיה בכחושה [כאן]? היה אפשר לומר, הידור מצוה. א״כ, יֵצא [מגמ׳ זו] חידוש מרחיק לכת ביותר, שהידור מצוה [בכל התורה כולה] יכול לחלל השבת. [כנראה], רש״י לא רצה להגיד כן, אלא רצה לצמצם רק לתחום הקודשין, לכן מפרש טעמא מדין הקריבהו. 
[2]
אך, מ״מ, [נראה מתוך] זה שלמדנו שהקריבהו יחלל השבת, למדנו שיש [באמתפ פגם [ממשי] בכל עיקר מצוות ההקרבה שיש כאן [כאשר בעיית הקריבהו קיימת]. [ברם], לא צריך [להרחיק] לומר שהראשון יהיה פסול, רק [נימא] שהשני יהיה לו ערך נוסף [בקיום, משמעותי כדי לחלל השבת להקריב אותו]. אבל זה שערך נוסף זה מותר לחלל השבת, [הוא עדיין אכן קשה לן לקבל בכדִי].
[נראה ראוי] לומר, [אע״פ שלדברינו זילזול] בקדשים [היא בעיה] מהותית [כדי לחלל השבת], לא סתם [נימא] שזילזול במצוות [בעלמא יש לה חשיבות כזו]. זרזין מקדימין - מראה חשק נפשי. אי אפשר לחלל שבת לגבי זה, עי׳ פסחים דף ד׳, אינה מחלל שבת בזמנה.  אך למדנו הקריבהו נא בקודשין עיקרוני ביותר, נראה מטעמים שהבאנו שבועה אחרונה.
הכנסת ראשונים [הביא שיטה], שטען [שמקרה הנידון של ״כחושה״ הוא בענין שהקריבהו עושה] פסול בחפצא. אין אנו סוגרים בזה זה, אפשר שרק קיום נוסף יספק, אך מ״מ ברור שהוא [חסרון] עיקרוני, [שאלת״ה לא הוינן אמרין לחלל השבת בשבילו].
[פתרון אחרת נמצא] בקר״א, שכאן [טען] שגמ׳ זו יושבת על תשתית שעבודה מחללת שבת [מדין ״הותרה״]. מדובר רק על קרבנות ציבור, בעצם עבודתן בכל מקרה דוחה שבת, וא״כ אז יש מקום לומר שאין אנו מתירין חילול שבת להקריבהו נא - שאלת הותרה ודחויה וכדומה. הוציא מגמ׳ זו עוצמתה, כי אין אנו דנים בחילול שבת מעין. עי״ש:
קרן אורה מסכת מנחות דף סד עמוד א
וקא' הש"ס מי אמר רבה הכי… וצריך לומר הטעם, אף על גב דכחושה כשרה בדיעבד, מ"מ כיון דמצוה מן המובחר בשמינה ועבודת ציבור הותרה מותר לשחוט לכתחלה גם השמינה, כי היכי דשרו רבנן במתני' להרבות בקצירה משום מצוה מן המובחר, והיינו דמייתי הש"ס הכא להאי פלוגתא, משום דהוי כעין פלוגתא דר"י ורבנן במתניתין, כן נראה לפי שיטת רש"י ז"ל פי' דשמעתין. 
עד כאן ענין הקריבהו נא.

‏IV. מבחר נדריך בקרבן ובתרומות
א. מבחר נדריך כעיקרון בקרבנות
הידור מצוה. כמה וכמה מצות אומרים צריכים קרבן מן המובחר. אך למען אמת פחות מודגש ממה שחושבים. נפתח ברמב״ם, קצת להביא אותי בהשוואה לגמרא:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק א הלכה א
מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין ומובחרין שנאמר תמים יהיה לרצון זו מצות עשה. 
משמע עיקרוני ובסיסי, פתיחה להלכות אלו, [ראש וראשנה מזכיר ענין המובחרין]. [ברם], בגמ׳ לא כ״כ ככה. אכם, הגמ׳ [בד״כ] אינו עובד כ[חיבורו של] הרמב״ם, הרבה מסכתות [מסודרות] בסידור קרונולוגי, ולא לוגי, [אך] מ״מ, [היא לא שמה דגש זה]. [אמנם אנו כן מפגשים בהענין במשנה בודדת באמצע מסכת מנחות עיי״ש]:
מתני׳ מסכת מנחות דף פג עמוד ב
כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ ומחוצה לארץ מן החדש ומן הישן חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש ומן הארץ וכולן אינן באין אלא מן המובחר 
[אכן] במנחות הופיע במשנה, אבל לא בפסחים או מקום אחר [קודם לה].
ב. שני דינים אפשריים במבחר נדריך
[איברא, הדין נמצא ביתר בירור] בגמרא ביומא. [היא] מתבוססת על הספרי:
ספרי  דברים פרשת ראה פיסקא סח
וכל מבחר נדריכם אשר תדרו לה', לרבות נדרים ונדבות שלא יביא אלא מן המובחר ואין לי אלא נדרים ונדבות מנין לרבות בכורות ומעשרות חטאות ואשמות תלמוד לומר מבחר נדריכם וכל מבחר נדריכם 
גמ׳ מביאה לזה פסוקים נפרדים, שלא כספרי שהביא מאותו הפסוק.
תלמוד בבלי מסכת יומא דף לד עמוד ב
אמר רבה בר עולא. אמר קרא לכבש האחד. איזהו כבש שנאמר בו אחד. הוי אומר זה תמיד של שחר. ורבנן מאי אחד. מיוחד שבעדרו. ורבי. מומבחר נדריך נפקא. ורבנן. חד בחובה וחד בנדבה וצריכי.
רש"י מסכת יומא דף לד עמוד ב
וצריכי. יש צד נוטה שהנדבה צריך לייפותה, כדי שתתרצה לדורון והקבלת פנים. ויש צד נוטה לומר, שהחובה המוטלת צריך לפרוע חובו משלם. 
[הגמ׳ אומרת שצריכים קרא מיוחד ללמוד דין מבחר נדריך לגבי נדרים ונדבות (נדונ״ד) ולימוד אחר לגבי קרבן חוב]. היינו, דהיה מקום לומר, ששונה מבחר נדרכים בשניהם. [ורש״י מביא נימוק א׳ לכאן ונימוק שני לכאן, ויפה פירוש, ברם] לדידינו נראה שא׳ מנימוקי רש״י יותר טוב מהשני, כפי שנסביר.
הנקודה היא כזאת: נדונ״ד, מדוע יותר מקום לומר צריכינן מבחר? כיון דהם דורון, [או בלשון] רש״י, ״קבלת פנים״. [אנו כמה פעמים המשלנו אותן למאןפ דמביא פרחים [לאוהבו]. לעומת זאת, חטאת, הוא פעולה שתכפר, אך היחס נפשי של קבלת פנים ודורון פחות משמעותי.
[אך], שאפשר לטעון ההפך. [לדעת] רש״י, [כלו׳] כיון דצריך ״לפרוע חובו״. אבל, לנו [היה] נראה יותר לומר, [אם נתבונן על קרבנות חיוב] כחטאת ואשם, אם חטאת באה בשביל לגלות איזו תהליך השבה להקב״ה, ברור אי הביא קרבן מזלזל, יהיה בעיה. אך [שאי אפשר לן לומר כן], גמ׳ מדברת לכל קרבן חובה לא רק חטאת. [לכן נראה] שאפשר לומר שני דינים. א׳ הוא יחס נפשי, [לצורך זה בעינן] מבחר. השני, קרבן בחפץ, צ״ל מכובַּד. כבודו של מקום דורש [כך], ולא מפני יחס שלך. ([לכן] נִחמק מה דאמרן לגבי חטאת [ואשם בפרט].) לגבי עולת חובה, בא אתה בכבוד מלכות בורא, ממילא צריך להיות חפץ מיוחד בעדר, כבוד. לעומת זאת בנדונ״ד, מדובר לא על הגדרת חפץ אלא זיקתו של אדם, קבלת פנים, כדברי רש״י. (יכול להיות שני הדינים בנדונ״ד. מ״מ הצריכה בא להוסיף שאין רק כבוד אלא גם דין קבלת פנים ודורון.) נראה [שפירוש זה] משתלב טוב בפסוקים בדברים, שפסוקים שם יותר עוסקים באדם שבא לאכול, יחד עם מעשר שני וביכורים הם הפסוקים, אדם בא ומביא - מ״מ, [בדורון כזה, ולא חוב כזה, בעינן מובחר. לעומתו הפסוק ״לכבש האחד״ מלמד על קרבן חיוב, כמשמעו]. רבי, אין לא שני פסוקים, אלא חושב הכל [נלמק] מפסוק א׳ - אפשר להבסיר לדעתו] שמחבר נדריכם, הכל [הוא] מדין היחס. אבל לרבנן, שני דינים, יחס וחפץ. (נוסיף בסוגריים, [איתא נמי דיון דומה לגבי] פסול מומר בגמ׳, סיבה שפוסלים כנראה אותו ענין, יש בגמ׳ למה צריך שני פסוקים, א׳ לחטאות א׳ לנדונ״ד. אותו ענין, כיון שהיה מקום לומר להביא פרחים, זה [דווקא] חוצפה.  [או ההפך כדאמרן]. הרעיון [הבסיסי המשותף], [יש] קרבנות [שה]מקריב הנפשי משולב [בהן], חילוק נדרים נדבות לבין חובות).
בעצם עולה לדיון במבחר נדריך [דרישה] כפולה.
ג. מבחר נדריך בתרומה
נעזוב קרבנות ונעיין בתרו״מ. אסור להפריש מן הרע להיפה - [ככה שמעינן] בגמ׳ יבמות [ועוד דוכתאי] מקבילות: 
תלמוד בבלי מסכת יבמות דף פט עמוד ב
דא"ר אלעאי מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה. דכתיב ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. ואם אין קדוש. נשיאות חטא למה. מיכן לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה.
הגמרא אומרת סוף סוף חל [התרומה בדיעבד]. הרמב״ן אוסר הענין בלאו. בסה״מ [לשיטתו] יש לו לאו ועשה [במנין (לא כן לרמב״ם במניינו). [עי׳ דבריו בהשגותיו לסה״מ]:
השגות הרמב"ן לספר המצוות לרמב"ם שכחת הלאוין מצוה ז
המצוה השביעית. שנמנעו הלויים שירימו מן המעשר הנתן להם תרומת מעשר מן הרע שבו. אבל ירימו ביפה או בשוה. והוא אמרו יתעלה (ס"פ קרח) ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. וזו מניעה, יזהיר…
כאשר [מישהו מונה דבר שעל פניו היה נראה כפרט למצוה יותר כללית, שלשיטתו] יש לאו מיוחד [לדבר זה], בעצם [מלמד אותי] שהדין הנידון אינו מגדרי המצוה, אלא נספח חיוצוני, או דבר כזה. [עוד דוגמאות לדבר נביא]. לרמב״ם, יש לאו להעניש האנוס. [כן] לרמב״ם [איתא] לאו לא לדון על פי עדות מ[עד קרוב] וכן על פי עד אחד. דיון מפורש ברמב״ן שחלק. נראה רמב״ם חושב אדם שעבר באונס, עשה עבירה, היה נראה אפשר לענוש אותו עיקרוני. הרי אין שום לאו לא להעניש אדם שאכל חצי שיעור, או שעשה מלאכה ביום ששי, או שאכל מאכל לא בן דורסאי, כיון שאם לא עבר שום דבר, אין לאו לא לשפוט אותו. אבל זה שיש לאו חיצוני לזה, נראה שהוא פרט מבחוץ. רמב״ן חולק כיון דחושב שאינו מעשה עבירה. [נמי נראה] שהרמב״ם חשב לגבי ע״א שהוא באמת עקירונית עדות, [לכן סבור למנותו, ואין לומר הרי א״כ תמנה שלא לקבל עדות מקטן או מאשה או מציפור]. כן הלה וכו׳.
רמב״ן כאן, דן בשאלה זו [לגבי הלאו שהוא מנה בהפרשת תרו״מ, אמאי אינו פרט ממצוות ההפרשה הכללית]. אומר בסוף:
השגות הרמב"ן לספר המצוות לרמב"ם שכחת הלאוין מצוה ז
וכבר ראינו מן המפרשים [עראב"ע] שיחשבו שהוא שלילות, יאמר ולא תהיו נושאים עליו חטא אם תרימו חלבו, והכוונה ללמד שאם לא תרימו החלב, יהיה לכם חטא, ואיננו לאו… 
ואני תמה עליו! שעל כל פנים ראוי הוא להמנות לאו או עשה, אחרי שנצטוינו להוציא מן היפה או נמנענו להוציא מן הרע… 
לדעתו יהיה [דין] חיצוני. כנראה, כיון דחושב שלתרו״מ צריכים יחס מסוים, [וזה מעל ענין מצוות ההפרשה הכללית, לכן אינו ראוי לקרוא לו פרט מפרטי מצוות ההפרשה, אלא צריך למנותו במיוחד]. 
[צ״ע], מה לגבי בינוני. אדם יקח אתרוג, אפשר לקנות מהדרין זה זה זה, אפשר לקנות בגבול, אפשר לקנות באמצע. מהו הדין לגבי זה? אם משתמש ברע, זהו דין הקריבהו, שלילי מביז המצווה. לעומת זאת [המצווה לקחת מן] היפה, הידור מצוה, מעיד יחס חיובי. הרמב״ן [כאן כתב שמותר להפריש מן] השוה. [כן יעויין] מ״ע של הרמב״ן, ט׳:
השגות הרמב"ן לספר המצוות לרמב"ם שכחת העשין מצוה ט
מצוה תשיעית שנצטוינו בהפרישנו תרומה שנפריש אותה מן היפה או מן השוה לא מן הרע על היפה והוא שנאמר (ס"פ קרח) מכל מתנותיכם תרימו את תרומת י"י מכל חלבו את מקדשו ממנו. וכן בהפריש הלוי תרומת מעשר לא יפריש מן הרע שנ' (שם) ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו ונחשב ללויים. ולשון ספרי מכל מתנותיכם תרימו את תרומת י"י בתרומה גדולה הכתוב מדבר. ושם אמרו ואמרת אליהם בהרימכם את חלבו ממנו הרי זו אזהרה לב"ד שללויים שלא יהו תורמין אותה אלא מן המובחר. ובראשון שלתמורה (ה א) אמרו במה שהיו דנין בכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני והרי תורם מן הרע על היפה דכתיב מכל חלבו את מקדשו ממנו ותנן אין תורמין מן הרע על היפה ואם תרם תרומתו תרומה והשיבו שאני התם דגלי רחמנא דתהוי תרומה. והרי זה דבר ברור כי והרמותם ממנו תרומת י"י מכל חלבו היא צוואה לתרום מן היפה לא מן הרע. אם כן הוא ודאי מצוה באה בחשבון המצות. ואל תאמר שהיא נמנית אחת עם מצות הפרשת התרומה אשר היא ראשית דגנך תירושך ויצהרך תתן לו (שופטי' יח, מ"ע קכו), לפי שהתורם מן הרע על היפה כיון שתרומתו תרומה כבר קיים ראשית דגנך תירושך ויצהרך תתן לו אבל עבר על זה העשה האחר שנצטוה להרים חלבו ממנו. וזה דבר ברור לא יעלם מכל מתבונן [על"ת ז מהנוספין]: 
דפוס וורשא וכן פרנקל, גם בל״ת גם בעשה, [גרסינן] ״יפה ושוה״. אבל לא כן בדפוס [מוסהר״ק, אלא שלדידיה המילה ״שוה״ רק מופיע בלא תעשה ולא בעשה]. אם [גירסא זו] צודקת, הלאו הוא לזלזול ומאן דמפרש בינוני לא עבר, אבל [מ״מ] לא יקיים העשה [אלא ביפה ולא בבינוני]. איך שאצלינו, יותר חשוב זה הזלזול [ואם לא זלזל כבר קיים וסגי ליה בהכי].
[בדין זה יש לחקור האם התרומה יותר דומה לקדשים או לדין ממוני]. מצוה זו נלמד מכל חלב, מופיע פרשת קרח (היינו פרשת השבועה), [עי״ש] בהקשר [ותראה] תרומה בהשוואה לקרבן. ״לך נתתים״, [ר״ל], ניתנת לגבוה [אך] כהנים משלחן גבוה קא זכו. סוג קרבן לגבוה. [לעומתו] בשופטים, לא כתוב [מצוות תרומה בלשון] חלב, וכן [נמי התם] התרומה מוצגת לא כקרבן שלא נקרב אמזבח אלא כמתנה לכהנים [בעלמא], בקבוצת [כל שאר] מתנות כהנים, [כן נמי התם התרומה] מיוחסת לראשית גז ומתנת הקבה שהם [ודאי] חולין לגמרי, [ולכן מכל זה שם נראה יותר דינה] כמתנות להכנים לפרנסותיהם. [אכן] בתרומה תמיד מורגיש הדואלית הזו, שהוא צד א׳ קודש וקרבן, גמ׳ פסחים שהוא עבודה בגבולין, ובצד שני דין ממוני.
פה יש לומר, אם אדם יפריש מן היפה, [הוא בעצם] משתדרג [הפרשתו] להיות כקרבן. אם [רק יפרש] מן השוה, אפשר לומר שיסתפק [להחשב] כמתנה לכהנים, אך לא לקרבן. ״חלב״, פירוש המילה היא: של היפה. אך גם חלב נשתמש לגבי חלב לגבוה. אם מן היפה, הוא בעצם חלב דגן, קרבן. לעומת זאת, אם משוה, קיימת ראשית דגן יצהר. [זאת] קצת [רעיון] רדיקלית. שוה, פגיעה במרכיב הקרבן, ולא במרכיב המתנות כהונה. אם תתן רע, יש מקום לשקול. האם הוא שביזזת לקדושת התרומה, או לכהן?
רצינו להראות, שבתרומה יש דין רע על היפה. האם היחס הנלווה משפיע על קיום קרבן שבה. צריך לחלק בין יחס שלילי לחייובי, כי יש דבר באמצע. לאו לפי גירסא אחת,על הזלזול,עשה רק לגבי היפה.
ד. הקריבהו, מבחר, וביניהון
השתא דאתינן להכי, גם בקרבנות יש מקום לדון. יש קרבנות של בעיית הזיזול, ויש נמי ענין קבלת פנים [החיובי]. [אפ״ל], הקריבהו נאמר לגבי השלילי, מבזה הקב״ה, ״ארור נוכל״. מבחר, כמו הידור מצוה, [דין חיובי הוא]. גם לגבי זה גם לזה, כנראה שיותר מהותי לקרבנות משאר מצוות, [כדפרישית, ואע״ג שהרבה מן האחרונים הביאו דינים אלו גם לשאר מצוות שבתורה]. עוד אפשר לדבר [כדאמרן] בתוך מסגרת היחס על ענין זה שיש יחס בינוני. רש״י כאשר אמר במנחות דבריו, אמר לגבי שלילי, לא כנראה כדי להשדרג להיות יותר יפה.
[אכן] דף מקורות [הניתן] בעצם נחלק אז לשנים. ראשון לגבי הקריבהו, [שהוא איסור]. שנית לגבי מבחר, שהוא החיוב.
עוד הוצעה, שמבחר נדריך ייתכן שני דינים ביה, א׳ בחפץ ב׳ ביחס לנלוה. עד כמה מגדיר החפץ עד כמה פשוט מגלה על יחס.
שתי חקירות פתוחות. א׳ בענין יחס חיובי לעומת שלילי.

‏V. מבחר לעיכובא ולחילול שבת
א. אחד המרבה ואחד הממעיט
[איתא שמעתא] שמתייחסת ישרות, [היא] בשבועות ט״ו, ע״ש:
תלמוד בבלי מסכת שבועות דף טו עמוד א
תנא שתי תודות שאמרו בלחמן ולא בבשרן. מנהני מילי. אמר רב חסדא דאמר קרא ואעמידה שתי תודות גדולות ותהלוכות לימין מעל לחומה. מאי גדולות. אילימא ממין גדול ממש. נימא פרים. אלא גדולות במינן. מי איכא חשיבותא קמי שמיא. והתניא נאמר בעולת בהמה אשה ריח ניחח בעולת העוף אשה ריח ניחח במנחה אשה ריח ניחח מלמד שאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין את לבו לאביו שבשמים. אלא גדולה שבתודה ומאי ניהו חמץ. דתנן…
[הגמרא שואלת על מה כתיב ״גדולות״ בנוגע לתודות שנחמיה הביא לחנוכת חומת ירושלים. שהרי, אילו הכוונה היתה לפרים גדולות, אין עולה מחוור, כי אין חשיבותא קמי שמיא, ואין שום ערך להיות הפרים יותר גדולות מכרגיל. לכן, מסיק הגמ׳], החשיבות היא לגבי הלחמי תודה [שהיו מחמץ], וגודל [הבהמה] לא קובע כלום הכל שוה לה׳.
שאלו התוס׳, וכן חכמי ספרד - האמנם? הלא אכפת לקב״ה, מדין מבחר נדריך?? [לכן באו] תוס׳ [לפרש]:
תוספות מסכת שבועות דף טו עמוד א
ללמדך שאחד המרבה כו'. אף על גב דאמר (יומא דף לד:) האחד המיוחד שבעדרו, וגבי פרה אדומה נמי אמרינן (לעיל דף יא:), שאם מצא נאה הימנה מצוה לפדות, מ"מ לא היה לו להתפאר בכך, כיון שמצוה בזה כמו בזה, אם מתכוין לשם שמים. 
סופו של דבר, כן החשיבות משמעותי. רמב״ן מביא לשון גזה״כ, [שסתם יש חיובא מגזה״כ להביא המחבר או היותר חשוב]. רשב״א וכן הריטב״א דברים יותר מעוניינים. ע״ש:
חידושי הרשב"א מסכת שבועות דף טו עמוד א
והא אמרינן ״ ׳את הכבש האחד׳ - המיוחד שבעדר״, ואמרי', וכל מבחר נדריכם הנודר צריך שידור מן המובחר; י"ל, דהתם, אינו אלא משום שלא יהיו מצות בזויות עליו. 
ובתוס' אמרו, דשאני הכא, דכתיב, ״ואעמידה שתי תודות גדולות״, ואין נאה להתפאר ולומר קרבן גדול הבאתי.
[הרשב״א מביא שיטת עצמו וכן מה שאמרו התוס׳. שיטת עצמו ממש מעוניין]. אמת היא התשובה פשוטה. גמ׳ אומרת, אני לא יכול להביא פר, אז מביא עשירית האפה, וחשוב לקב״ה כמו עשיר בכמה בקר. [אך, אמת היא שאילו] עשיר שיפריש כאלו הוא עני, אין לו לא ההתיר לעשות כן ולא ריצוי [גמור] בזה. אחד המרבה אחד הממעיט, נאמר כאשר [אין] האופציה [ביד המקריב] להרבות או למעט. [אך, כאשר האופציה קיימת, לא נימא הכי], כיון דאז [הממעיט] מעיד על יחסו [הגרוע]. [למשל בענין לימוד תורה], אם אדם יש לו חמש דקות ללמוד בצבא או משהו, נגיד אחד המרבה. אבל לא כן [הדין] ב[בטלן].
[יוצא מדברי הרשב״א שנים. א׳, שאין הבאת קרבן משובח ואי-הבאת קרבן ביזה דין בחפצא כלל, אלא שהוא איסור מפני מה שהוא מעיד על היחס השלילי. ב׳, שאין דין מבחר נדריך ואת הכבש האחד דין חיובי ליתת הטוב, אלא מניעה שלילי שלא לבזבז וליתת האינו ראוי.]
[ע״ע בדברי] הריטב״א:
חידושי הריטב"א מסכת שבועות דף טו עמוד א
איכא למידק, וכי ליכא חשיבותא? והכתיב את הכבש האחד תעשה וגו', ודרשינן (יומא ל"ד ב') האחד המיוחד שבעדר! וכתיב נמי, מבחר נדריכם תביאו, ודרשינן (שם עיין שם) כשתדור לא תדור אלא מן המובחר! וגבי פרה אדומה נמי, אמרינן (לעיל י"א ב') שאם מצא אחרת נאה הימנה, מצוה לפדותה!
וי"ל, דאיברא, אמר הכי במקום צואה, משום דאיכא מצוה לעשות מן המובחר, שיהא הקרבן חשוב בעיניו, וכדאמרינן בעלמא (שבת קל"ג ב'), התנאה לפניו במצות, שלא יהיו מצות בזויות עליו (שם כ"ב א'), אבל אין הכתוב משתבח ומתפאר בקרבן של פטם יותר משאר שורים כדי שיכתוב בהם גדולות, שהרי נאמר במנחה ריח ניחוח כמו שנאמר בעולת פר הגדול. כן תירץ רבינו הרמב"ן ז"ל. וכן כתוב בתוס', אלא שלשונם קצר כמשפטם.
לוקח תוס׳ לכיוונו, [ואומר שבאמת כולם אומרים אותו דבר כאן]. מדבר כבר על ענין החיוב של ״התנאה לפניו במצוות״, קרבן יחשוב. יחס ולא החפץ, וכותב כמו רשב״א. יכול שזהו באמת כוונת תוס׳, והריטב״א צודק.
[בכל מקרה למדנו מכל זה שדין] ״אחד מרבה אחד ממעיט״, כנראה [הוא רק נכון] כאשר אין ברירה. [עוד] הראשונים נימקו, שבאמת [דין מבחר] לא חשוב כלל, רק שבמקום [שיש] ברירה, כי אז מעיד על יחס טוב [מול יחס רע]. ממילא אחרונים, למשל שפת אמת מנחות פ״ד, [למדו] שאם יש רק כחושות, אין בעיה להקריב כחושה כלל. רק בעיה היא הקריבהו או מבחר אם יש אופציה של שמינה. אפילו לכתחילה [כתבו כן]. [כן נראה], שאם הוא דין ביחס, נראה לכתחילה לגמרי. אם חפץ, נראה מ״מ ייצא.
ב. דין מבחר בביכורים לעיכובא
נעבור לסוגיות במנחות. הראשון:
מתני׳ מסכת מנחות דף פג עמוד ב
כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ ומחוצה לארץ. מן החדש ומן הישן. חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש ומן הארץ. וכולן אינן באין אלא מן המובחר…
בגמ׳ איתמר ר״ל ור״י:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף פד עמוד ב
ר' יוחנן אמר אם הביא לא קדש. ריש לקיש אמר אם הביא קדש. נעשה ככחוש בקדשים.
[שיטת ריש לקיש, ״נעשה ככחוש בקדשים״] מתייחסת למה דאמרן, בעיה בכחוש אינו בחפץ כשלעצמו, אלא פגם ביחס.
המשך שם:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף פד עמוד ב
בשלמא ריש לקיש כדאמר טעמא. אלא רבי יוחנן מאי טעמא. אמר רבי אלעזר רבי יוחנן חזאי בחלום מילתא מעלייתא אמינא. אמר קרא מראשית ולא כל ראשית מארצך ולא כל ארצך.
ר״י בעצם אומר, דין הוא בביכורים. שהדין מבחר נדריך דביכורים בא מעבר לתחומים אחרים. בקרבן, גם כחוש הוא קרבן. לא כשבועות. אלא רעיון שנותן נשמתי. סוף דבר, כחושה ביחס פגם, אבל מינמלי לקרבן יש לי, יש לי דם, בהמה, אימורים כו׳. אבל בביכורים הענין הוא להביא שבח הארץ, מראשית ולא כל ראשית, לעיכובא. [כן כתב] השטמ״ק במפורש:
שיטה מקובצת מסכת מנחות דף פד עמוד א אות א
אם הביא לא קידש. וא"ת, מאי שנא מבית הזבלים ומבית השלחים כו׳ ואם הביא כשר. וע"כ, אין מביאין הוי משום דגמרינן מבכורים. ואי מבכורים גמרינן להא מילתא, נימא מה התם דאם הביא לא קידש, אף הכא!
וי"ל, הא דאין מביאין, לאו משום דגמרי' מבכורים, אלא משום דבעינן [מבחר] נדריכם. אבל, בדיעבד, נמי אם הביא, כשר. דדוקא גבי בכורים הביא לא קידש, משום דכתיב ״מראשית״.
[בעצם הוא] אומר, בביכורים הוא בעיה בקיום כשלעצמו, שלא כבמנחות, [שהביעה] הוא ביחס, [אך] אינו פוסל.
ג. חילול שבת בדין מבחר
[1]
נחזור לדף ס״ג ע״ב. שמה מחללים שבת בשביל מובחר. משנה אומר:
מתני׳ מסכת מנחות דף סג עמוד ב
רבי ישמעאל אומר עומר היה בא בשבת משלש סאין ובחול מחמש. וחכמים אומרים אחד שבת ואחד חול משלש היה בא. 
 בגמ׳ דנינן:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף סג עמוד ב
בשלמא רבנן קא סברי עשרון מובחר בשלשה סאין אתי. ולא שנא בחול ולא שנא בשבת. אלא רבי ישמעאל מאי קסבר. אי קסבר עשרון מובחר לא אתי אלא מחמש אפילו בשבת נמי. אי משלש אתי אפילו בחול נמי.
אמר רבא קסבר ר' ישמעאל עשרון מובחר בלא טירחא אתי מחמש בטירחא אתי משלש. בחול מייתינן מחמש דהכי שביחא מילתא. בשבת מוטב שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה.
יוצא מזה, שמחללין שבת בשביל מובחר. ויכוח לגבי מה עדיף, מלאכה אחת או כמה, אבל לכ״ע מחללין למובחר. זה מחודש. מחזיר אותנו לגמ׳ שלמדנו תחילת שיעור [לגבי קרבן] שמינה וכחושה, [מנחות ס״ד]. אלא, שפה מעבר לכך: בגמ׳ כחושה לעומת שמינה; אך, כאן כנראה, אין כחושה, אלא להרכיב יותר לקבל יותר טוב - לא בטוח שהוא כחושה באמת לפני. [אכן אמת היא], שלחלל שבת למבחר, מאוד מחודש.
שתי דרכים להסביר. א׳ להביא [חידוש של] הקרן אורה של קודם, [בענין אי העבודה בשבת הוי] הותרה או דחויה. אפשר עוד לפרש, [אולי מכיון] שיש [סוג] קיום ביכורים בעומר, כיון דסוג של קרבן ראשית הוא, א״כ יש מקום לחשוב שדין מובחר פה הוא דין ביכורים.
המשך הגמ׳:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף סג עמוד ב
אמר רבה ר' ישמעאל ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אמרו דבר אחד. דתניא. ארבעה עשר שחל להיות בשבת מפשיט את הפסח עד החזה דברי רבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה. וחכ"א עד שיפשיט את כולו. מי לא אמר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה התם כל היכא דאפשר לא טרחינן. הכא נמי כיון דאפשר לא טרחינן. 
ממאי. דלמא עד כאן לא קאמר ר' ישמעאל הכא אלא דליכא בזיון קדשים. אבל התם דאיכא בזיון קדשים [ס״ד ע״א] אימא לך כרבנן סבירא ליה. אי נמי… 
סוף גמ׳ באה לחלק. בגמ׳ בכל אופן יש צימצום משמעותי, שלר״י [כן] יפשיט העור [בשבת מפני שהוא בזיון קדשים].
בפסחים ירושלמי יש הרחבה מעוניינת בענין. עי״ש, פ״ו ה״א:
תלמוד ירושלמי (וילנא) מסכת פסחים פרק ו הלכה א
מיחוי קרביו. א"ר יוחנן: כל פעל ה' למענהו - שלא יהא נראה כנוטל אימורין מתוך מזבח מנוול. תני רבי ישמעאל: ״הפשיטו דוחה את השבת״. תני: ״ר' ישמעאל בנו של יוחנן בן ברוקה אומר, בשבת היה מפשיט את החזה״. מ"ט דרבי ישמעאל? שלא יהא נראה כנוטל אימורין מתוך זבח מנוול. מה עבד לה רבי ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה? מתוך שהוא הופכו, אינו כנוטל אימורין מתוך זבח מנוול.
א"ר יוחנן: ר' ישמעאל ור' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה אמרו דבר אחד. כמה דרבי ישמעאל אמר, מובחר דוחה, אין מובחר מן המובחר דוחה - כך ר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה אומר, מובחר דוחה, אין מובחר מן המובחר דוחה.
כאן, מובחר דוחה לכ״ע, מובחר מן המובחר [תלוי במחלוקת].
יש להתלבט לגב הפרשנות. האם זה שלילי לעומת חיובי? [כלו׳] [שההבדל בין אינו מובחר] למובחר [הוא ההבדל] מכחוש לשמן? או, אפשר לומר שמובחר [הוא רק] שוה [בעלמא], [כדראינו] אצל רמב״ן.
[כלו׳], האם דנים כאן בקרבן  [שהיה] במקום [בעצם מספיק] טובה לפני [שהעלנו לרמת] המובחר? או שלא, שמובחר [הוא] לקחת [הבהמה] מכחושה לשמינה. [לפני שהיה מובחר, לא היה בינוני או שוה, אלא כחוש].
[לפי הגישה הראשונה, שמובחר הוא סתם אינו כחושה, אפשר להסביר], שמובחר מן המובחר הוא להביא לעוד יותר יפה, [כדין מבחר נדריך והידור מצוה, ואפילו לזה סברו חכמים נגד ר׳ ישמעאל] שלא זה מחלל [את השבת]. [ברם שלפי הגישה השנייה, שמוחבר הוא כבר ברמת מהדרין, אזי] שמובחר מן מובחר הוא מהדרין ממהדרין. [א״כ אפ׳ חכמים מודים לגבי מהודר ברמה ראשונה שמחלל את השבת].
[כלו׳ שכנראה לכל הפירושים] שלהביא מכחושה לנורמלי, זה מחלל שבת [לכ״ע]. אבל לקחת מנורמלי למובחר, לא משכנע. להפוך ממהודר לסופר מהודר, עוד שאלה.
[2]
[לסכם], דבעצם יש לי בסוגיות מנחות דיונים לגבי מבחר נדריך שרואים שכחוש בדיעבד כשר, גמ׳ פ״ד, (למעט ביכורים שהוא בעיה בחפץ לא כבמנחות שהוא יחס). לגבי עומר כתוב שמחללין שבת. לגבי מבחר לא ברור אם זה מכחושה לשמינה או מסתם לשמינה. יש חידוש לא מבוטל. ניתן או ללכת עם רש״י [בסוגיא שם ס״ד] שהוא דין הקריבהו נא. אפשר קר״א. אפשר אולי לראות קיום ביכורים ששונה. או לקבל מבחר מחלל שבת, אבל מרחיק, 
אפשר לומר לקרבנות יש קיום כפול, א׳ שהוא חפץ הקדוש וטיפול בו, הקיום השני הוא יחסו של אדם קבלת פנים דורון כו׳. [א״כ אפשר לסבור] שבהמה שוה, אין בעיה בחפץ, אבל אפשר לחלל שבת לקבל קיום בקבלת פנים. כן אפ׳ בכחושה, כשר מצד חפצא, מותר לחלל שבת כיון דלא רק חפץ מחלל אלא ג״כ קיום הקרבה דוחה [את השבת]. [זה חידוש די גדול, אבל אפשרי].
[ברם, יש] כמה מהאחרונים שלא היו בנוח [לסבור שאכן] נחלל שבת לדבר כזה. לכן, באו וטענו [שדין זה] באמת בעיה בחפץ. סוגיא מנחות ס״ד [של הכחושה הויה חפץ פגום לקרבן]. [מודים הם] שמנחות פ״ד הוא מדובר על יחס, [אבל] ס״ד הוא אינו על היחס אלא בעיה בקרבן עצמו, [שהיא] כחושה, לכן ניתן לחלל שבת. דהיינו, לא בקיום נוסף, אלא בחפץ עצמו. ייתכן כן. ייתכן לא.
[למען האמת צריכינן להזכיר זה] שהשאג״א לוקח גמ׳ מנחות שם והקיש אותו להידור מצוה בברית מילה, אולי גם למקומות אחרים, ומסיק מזה שמותר לחלל שבת בשאר מצוות ולא רק קרבנות. כפי שאמרנו בשיעור שעבר, לדידנו נראה שיש להגביל הגמ׳ מנחות רק לתחום דיני קרבנות.

‏VI. מבחר בלשון הרמב״ם
ברמב״ם יש סיבוך מאוד. הוא שינה כל טיפוגרפיה כאן, די מקצה לקצה. איברא, ברמב״ם כנראה [לשון] מובחר [איתא ליה] משמעות אחרת [ממה דאנן השתמשנן ביה].
[פתח דבריו יאיר]:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק א הלכה א
מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין ומובחרין שנאמר תמים יהיה לרצון זו מצות עשה. 
כבר ראינו לרמב״ם קפיצה מטענה להוכחה. [דהיינו] שהטענה [היא שבעינן] תמימין ומובחרין, [אך הוא] לא כתב להוכיח [הדרישה] דמובחר ולא [כתב] מחבר נדריכם, אלא רק הוכיח ענין התמימין [בפסוק שהביא]. [זה אכן] בעיה [הראוי להתמוקד בה].
נעבור לפ״ז ה״א (הוא פרק אחרון [בהלכות איס״מ]):
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ז
הלכה א: לא כל דבר שאינו פסול מביא אותו לכתחילה. כיצד? היה חייב עולה, לא יביא שה כחוש וכעור ויאמר הרי אין בו מום. ועל זה נאמר וארור נוכל וגו' אלא כל שיביא לקרבן יביא מן המובחר. 
הלכה ב: וכך היו עושין בזמן המקדש, מביאין אילים ממואב, ומביאין כבשים שגביהן רחבים מחברון, ומביאין עגלים מן השרון, וגוזלות מהר המלך, ומביאין יין מקרחיין והלוטיין, וסולת ממכמש ויוחנה, ומביאין שמן מתקוע. 
שימו לב: [הלכה זו, דהיינו] פ״ז ה״א, על פניו אין לו לא ידים לא רגלים! [הרי הוא כתב], ״לא כל דבר שאינו פסול מביא אותו לכתחילה. כיצד? היה חייב עולה, לא יביא שה כחוש וכעור, ויאמר הרי אין בו מום. ועל זה נאמר וארור נוכל וגו' אלא כל שיביא לקרבן יביא מן המובחר.״ זה בגלל הוא מובחר, [שהוא אינו פסול אלא שאין מביאין לכתחילה]? הלא הוא אמר בפ״א בעינן תמימין ומובחרין [כעיקרון בסיסי, וראוי מכך לפסל בדיעבד]?
[ע״ע] פ״ג הי״א:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה יא
נמצאו כל האסורין למזבח הרי הן י"ד, ואלו הן: בעל מום, ושאינו מן המובחר, ומחוסר אבר מבפנים, וטריפה, וכלאים, ויוצא דופן, ורובע, ונרבע, ושהמית האדם, הנעבד, המוקצה, האתנן, המחיר, מחוסר זמן.
[כאן הוא בנה] קטיגוריה נפרדת של ״אינו מן מובחר״ [שהוא א׳ מן הדברים] שאסורין למזבח. [א״כ, הלא יוצא] שפשנישט מה שאמר [בפ״ז], ״ארור״, ״לא יביא לכתחילה״ - הלא אסור [גמור כמו מום ובידעבד יעכב]!
מעבר לזה, פה קטיגוריה שלמה, כלאים בעל מום אינו מן מובחר. 
נחזור לעוד רמב״ם פ״ב ה״ח:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ב הלכה ח
יש שם ארבעה חוליים אחרים, אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה, לפי שאינה מן המובחר והכתוב אומר ״מבחר נדריך״, ואלו הן: מי שבלובן עינו יבלת שאין בו שער, אם נגממו קרניו אף ע"פ שנשאר מזכרותן מעט סמוך לבשר, אם נפגמו חיטיו הפנימיות, אם נגממו חיטיו הפנימיות, אם היה אחד מאלו בקדשים לא קריבין ולא נפדין, אלא ירעו עד שיפול בהן מום. ואם הקריבן, יראה לי שהורצו.
ברור שאסור להקריב [דברים כאלו]. הוא כתב, ״אם יקרבן, יראה לי שהורצו״. [כלו׳] שהוא מתבלט אם למרות שאסור, אם מרצה. פ״ג הי״א נראה לזה הכוונה. גם נראה ברור שברביעה זו [סוג] של מום.
[א״כ יוצא שבעינן לשאול מעיקרא], מה זה [פירוש המילה] ״מובחר״? [ברור ממה שראינו שהרמב״ם] לא מדבר על כחוש [לעומת שמן]. אלא, [הוא משתמש במילה זאת בנוגע] למומים שאפשר להצביע עליהם, [רק שהם בגדר] פגמים בבהמה שלא ממש נקראין מומין - יבלת בעין, [גדע] קרנים, כו׳. זה לא הבהמה נֶבֶּך רזה, שלא אכלה שבועים. אלא, מומים, רק שלאו דווקא ״מום״ גמור, אלא מחלה.
[עכשו תחזור לעיין] בפ״ג הי״א. רשימתו: א׳ בעל מום, ב׳ אינו מן מובחר, ג׳ חוסר איבר, ד׳ טריפה, ה׳ כלאים. [הרי תראה שהוא] מצמיד [אינו מובחר] למום. ממש ענין מום. אסור למזבח [גמור].
[הבנת ענין זה הוא] המפתח לקפיצה בפ״א ה״א, שכתב שם ״תמימין ומוחברין.״ [הרי למדנו] שזה לא [ענין של] מובחרין של כחוש לעומת שמן. אלא, [הוא מכוון לענין] אין לו יבלת [לעומת] יש לו יבלת. [א״כ, יוצא] שבאמת [הוא הוא] הדין של תמימין. הילפותא ממבחר נדריך, מגדיר זו כחוסר תמימות. אינו בלאו של מום, אבל כן כלול בהגדרת מום כאינו תמים. מבחר נדריך לדידו פסול חפצא טוטלית. אך, [תזהר לפני שתאמר שחידוש גדול יש לו להלכה, מכיוון שלפי העיון יוצא] שמושג מבחר נדריכם לדידיה, ועל פניו גם גמ׳ ביומא, עוסקין בסוגים שונים [ממה דאנו עסקנו]. [שהרי] הם [לדעת הרמב״ם] בעצם הרחבת ענין המום.
[אמנם], בפ״ז ה״א, הרמב״ם [אז באמת] מדבר על מה שאנו דברנו עליו בשיעור הזה. אבל, לא במקומות האחרות. [כלו׳], אחר [שהוא] שטיפל באיסורין מצד חפצא של קרבן, מהותים מצד חפצא, אחר שבפ״ה גמר פסולי מזבח למיניהם,(״כך נכסיו תמימין ומובחרין״ גם שם מדובר על דברים אלו, ריח רע, עצים תולעין, כו׳), אחרי כל פסולין אלו של חפץ פגום - אזי פותח לדבּר על ענין יחס של האדם, [דהיינו] אפילו בבהמה שאין בה יבלות, בכל זאת כחושה [היא] גרועה. זהו הדין ממלאכי, והוא אז כותב ״לא כל דבר שהוא פסול מביא אותו לכתחילה״, וזהו [פירוש סיפא דההלכה], ״כיצד, לא יביא כחוש״, שם מגייס סוגיות מנחות המשך סוגיות פרק כל הקרבנות, לוקח [הסוגיות] דמנחות לדעתינו גם ס״ד גם פ״ג פ״ד פ״ה, ושם בפרק ז. מה שקודם, גמ׳ של יומא, מבחר מן העדר, מבחר נדריכם. משם הוציא דין זה. יש ברמב״ם באמת שני דינים, ודן אם מרצה אם לאו. אבל [לגבי] כחוש, [הוא מעולם] לא בעי למימר שיהיה פסול בדיעבד; אלא, יודע הוא שכשר בדיעבד, ואין לדבר זה שום ספק, כי קשור ליחס, ואין יחס פוסל קרבנות. שאלת חילול שבת נשאר - האם אשפר לחלל גם לקיום נוסף של יחס, או האם אולי הקריבהו פסול, או הותרה עבודה בשבת.
מהלך זה, המתבקש וזועק, יוצא נמי לכתב באבן האזל פ״ז ה״א. [ע״ע] ברמב״ם מהדורת פרנקל, ליקוטים סוף הספר, פ״ז ה״א, ציטוט של הגרי״ז בשם תלמידיו, אותו רעיון ומהלך. [וזאת] דוגמה טובה לזה שרמב״ם יוצא מערכת כפי שלעצמו מן הדינים.

לשיעור הבא
בזה סיימנו. שבועה הבא פסולי מומין בעוף, נושא די קלאסי.






נספח
שדה חמד מערכת חנוכה סימן ד׳: 







מהדיר לקרן אורה פ״ה ע״א הערה נ״ד:


דפוס מוסהר״ק השגות הרמב״ן לסה״מ: 

שו"ת שאגת אריה (ישנות) סימן נ:
…וש"מ מהא דבפי' אינו חוזר אפי' בחול דכיון דחשיב ליה להתחלה אחרת אין כאן מעתה משום זה אלי ואנוהו דאס"ד דבחול צריך לחזור עליהם דאכתי יש בהן משום זה אלי ואנוהו דלענין התנאה לפניו במצות ל"ש לומר ה"ט דאתחלתא אחריתא היא דמ"מ איכא משום התנאה לפניו והא דפי' אינו חוזר בשבת דוקא דכיון דמן התורה אתחלתא אחריתא היא א"א לחלל עליהן את השבת כיון דאין מעכבין את המילה. הא לאו מלתא היא דאי אכתי אף על פי שפי' איכא משום התנאה לפניו במצות אף על גב דאין מעכבין את המילה רשאי וחייב לחזור עליהן כיון דעדיין איכא הידור מצוה וכמו שמילה עצמה דוחה את השבת ה"נ משום הידור מצוותא רשאי לדחות את השבת דהכי אמרינן בפ' ר"י (דף סד) א"ר היו לפניו ב' חטאות א' שמינה וא' כחושה שחט שמינה ואח"כ כחושה חייב כחושה ואח"כ שמינה פטור ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמינה לכתחילה ושחוט וה"נ אי בפי' לרבנן מ"מ איכא משום התנאה לפניו אף על גב דאין מעכבין מותר לחזור ולחלל עליו את השבת משום הידור מצוה כמו שמחללין את השבת לשחוט שמינה אחר ששחט כבר כחושה ומשום הידור מצוה דשמינה אלא ע"כ הא בהא תליא דכיון דפי' אתחלתא אחריתא היא לרבנן ה"נ ליכא משום התנאה לפניו כיון דכבר נגמר כל מצותו וא"כ אפי' בחול א"צ לחזור לאחר שפי'. ואף על גב דאמרינן התם בפר"י איתמר שחט ב' חטאות של ציבור וא"צ אלא אחד א"ר ואיתימא ר"א חייב על השני כו' ואפי' נמצאת הראשונה כחושה אלמא משום הידור מצוה לא ניתן לחלל עליו את השבת הא פריך התם דרבה אדרבה ומשני סמי כחושה מקמייתא ואף על גב דמשני עוד שינוי' איבעית אימא ההיא ר"א אמרה מ"מ נקטינן כשינוי' קמא דל"פ וכ"ד הפוסקים בכ"מ דלמעוטי במחלוקת עדיף ועוד הא דא"ל רבינא לר"א התם נמצאת הראשונה כחושה בב"מ מהו אד"ר אזלא וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מה' שגגות…

ליקוטים מהפרנקל: 


~ סוף

ד. בעלי מומים בעוף ובבהמה 
זבחים המזבח מקדש כלל ד
~ ~ 	***	 ~ ~
א. אופי בעל מום
‏I. ר״ע מכשיר בבעלי מומין	119
‏II. תורת הקרבה לבעל מום	124
ב. בעל מום בעופות
‏III. תורת בעל מום בעופות	139
‏IV. במה העוף כן יפסל	142
א. אופי בעל מום
~ ראש חודש הרביעי 3332 ~

‏I. ר״ע מכשיר בבעלי מומין	119
א. שיטת ר״ע בעלי מומין שעלו לא ירדו
ב. ר״ע לחייב בעלי מומין בשחיטי חוץ
ג. ר״ע להכשיר תערובת אימורי בעל מום
‏II. תורת הקרבה לבעל מום	124
א. בע״מ יש במינו קרבן, חידושי הגר״ח בענין
ב. הכשר אימורי בעל מום בתערובת
ג. חידושי הגר״מ הלוי בענין
ד. תמורה לבעל מום
ה. לאו מיוחד להקרבת בעל מום
ו. פגם יחס ופגם חפץ בבעל מום
ב*. הכשר אימורי בעל מום בתערובת
ז. המקדיש בעל מום בשוגג
ח. כפרת הציץ לבעלי מומים
לשיעור הבא	136
‏I. ר״ע מכשיר בבעלי מומין
א. שיטת ר״ע בעלי מומין שעלו לא ירדו
יש במשנה מחלוקת ר״ע ושאר תנאים. לגמ׳ קמעת אין התייחסות, אבל השורות המועטים דאיתא, כמה עיקרונות מאוד משמעותיים בקדשים נמצא בהם, לאו דווקא זבחים [אלא לענין הסדר כולו]. [אמנם השתא] יוצאים מתחום [פסולי מקודשין] יותר לתחום איסורי מזבח. תנן:
משנה מסכת זבחים דף פד עמוד א
אלו אם עלו לא ירדו… שר"ש אומר כל שפסולו בקדש הקדש מקבלו לא היה פסולו בקדש אין הקדש מקבלו.
ואלו שלא היו פסולן בקדש - הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה והיוצא דופן ובעלי מומין.
ר"ע מכשיר בבעלי מומין. רבי חנינא סגן הכהנים אומר דוחה היה אבא את בעלי מומין מע"ג המזבח.
[שיטת ר״ש די פשוט, שמחלק: יש] פסולים בקודש, שהוא מתאר [בעצם כמה דוגמאות של] פסולים בתהליך הקרבה, [והם כולם לדעתו אם עלו לא ירדו]; [זאת   לעומת מה שניקרא בלשונו] ״לא היה פסולו בקדש״, הם [כנראה רשימה של פסולים] בחפצא - מוקצה, כלאים, כו׳.
על פניו, בעל מום מתאים לתפיסה זו [של המומים שבחפצא, וכן ר״ש כולל אותו בגדר ״לא היה פסולו בקדש״]. [איברא, שנראה שבוקע ועולה] חקירה [פשוטה] - האם בעל מום [הוי] בעיה בחפצא, או ב[תהליך] הקרבה? על פניו, שייך הוא לבעיית החפץ. כמו יוצא דופן וטריפה ונרבע כו׳. אך, שר״ע מכשיר בעלי מומין.
הגמ׳ לקמן מזה עושה אוקיימתא במה מדובר:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
ואלו לא היה פסולן [וכו']. א"ר יוחנן: לא הכשיר ר"ע אלא בדוקין שבעין, הואיל וכשרים בעופות. והוא שקדם הקדשן את מומן. ומודה ר"ע בעולת נקבה, דכשקדם מומה להקדשה דמיא.
שני תנאים [לבעל מום להיות בגדר אם עלו לא ירדו, אפילו לר״ע]. א׳, [שיהיה כשר בעופות]. היינו דוקין שבעין. ב׳, שקדם הקדישו את מומו.
ב. ר״ע לחייב בעלי מומין בשחיטי חוץ
זאת אכן משמעותי, אך הרבה יותר משמעותי היא מה דלמדנו בבכורות בענין שיטת ר״ע, עיי״ש:
משנה מסכת בכורות דף יד עמוד א
כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן, ונפדו - חייבין בבכורה ובמתנות, ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד, ולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה, ואם מתו יפדו.
חוץ מן: הבכור ומן המעשר, וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר להקדשן ולאחר מכאן נולד להן מום קבוע, ונפדו - פטורין מן הבכורה ומן המתנות, ואינן יוצאין לחולין ליגזז וליעבד, ולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ועושין תמורה, ואם מתו יקברו.
לא נכנס כרגע [לעיין] בענין [אופי] פדיון [בקדשים]. אבל, מ״מ למדנו, אם קדם מומן להקדשן - אין כלל [קדושת גוף] כאן. לא עושה תמורה, אין [חייבין על] שחיטת חוץ - [מכיוון] דזה לא קדוש.
בסיפא דמתני׳, אם התקדשה ולאחר מכן נפל בה מום, הכל [האמור למעלה שוב] אינו, אלא שקדש הוא, וכל דברים נאמרין בה [לאיסור].
[כלו׳], אם זה בעל מום, לא מתקדש. אם לעומת זאת, תמים התקדש, ואח״כ [נפל בה מום] - קדושה כבר בתוכה, וקדושה בכדי לא תפקע, לכן דיני קדושה נוהגים בה.
הגמרא [מסבירה הסברה כאן לגבי השלכות אלו]:
תלמוד בבלי מסכת בכורות דף יד עמוד א
גמ'. טעמא דנפדו. הא, לא נפדו - פטורין מן הבכורה ומן המתנות. קסבר, קדושת דמים מדחה מן הבכורה ומן המתנות. 
[שאם קידש במום, נמצא שרק קידש במובן של] קדושת דמים, [ולא קדושת גוף]. [לכן באים] השלכות לגבי [מתנות ובכורה וכל הדברים הנאמרים במשנה].
לקמן שמעינן:
תלמוד בבלי מסכת בכורות דף טז עמוד א
והשוחטן בחוץ פטור. [רב הונא מתני חייב]…
לא ברור לגמרי מאיפה ציטוט זה בא. לכאורה ארישא [דמתניתין, ואקדם מומן אהקדישן קאי, ששם תנינן ״והשוחטן בחוץ פטור״].
מ״מ, רש״י אומר:
רש"י מסכת בכורות דף טז עמוד א
והשוחטן בחוץ פטור. סיפא דברייתא לעיל, אקדשים שקדם הקדשן את מומן קאי, ואפילו הכי פטור, דאין חייבין על שחיטת חוץ אלא על המתקבל בפנים, כדתנן בזבחים בפרק פרת חטאת (דף קיב): בעלי מומין, בין קבועין בין עוברין, שהקריבן בחוץ, פטור. ומפיק טעמא מהאי קרא, ״ואל פתח אהל מועד לא הביאו״ - הא כל שאינו ראוי לבא אל פתח אהל מועד, אין חייבין עליו.
תוס׳ אצלינו דומה לו:
תוספות מסכת זבחים דף פה עמוד ב
תימה דבפ' ב' דבכורות (דף טז.) אמרינן והשוחטן בחוץ פטור רב הונא מתני חייב. ומוקי לה בדוקין שבעין ואליבא דרבי עקיבא דאמר אם עלו לא ירדו
ולכאורה לא קאי אמתניתין דהתם אלא אברייתא דתניא כוותיה דרב ששת…
רש״י חשוב לו שיהיה על הברייתא, ומטעם [שנראה] פשוט - כי לדעתו אי אפשר למיקם הלכה זו אקדם מומם להקדשן, כי לא ייתכן שבמצב כזה יתחייב בשוחט בחוץ. רק שיש מקום לדון אם קדם הקדישן את מומם [אם עדיין יש בו דין חייב בשחוטי חוץ. לכן אי אפשר לתלות על השורה במתניתין המקביל, כי שם דנים בקדם המומם את הקדישן].
במשך חכמה איתא קטע שדן בזה:
משך חכמה דברים פרק יז פסוק א
לא תזבח לה' אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום. במשנה פרק ב' דבכורות (יד, א): ״כל הקדשים שקדם מום קבוע (להקדשן, ונפדו, חייבים בבכורה, ובמתנות, ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד, וולדן וחלבן מותרים לאחר פדיונן. והשוחטן בחוץ פטור…)״. ובגמרא (טז, א): "והשוחטן בחוץ פטור": רב הונא מתני חייב, (מוקים לה בדוקין שבעין) ואליבא דר' עקיבא (דאמר אם עלו לא ירדו). ועל מה קאי זה? ופרש"י דהוא סיפא דתוספתא לעיל. וזה זר מאוד, דיפסיק הגמרא בפירוש התוספתא קודם סיומה! ועוד, אין המשך לברייתא! ועוד, דבתוספתא בכורות ליתא! ויעויין רגמ"ה בזה.
והברור, דעל משנתינו קאי, ולפני הגמרא היה הגירסא במשנתנו בקדם הקדשן למומן והשוחטן בחוץ פטור. [ורב הונא מתני חייב, וקבעוה תנאי להך דרב הונא במשנתנו.]
סוף דבר, [גם המשך חכמה] מגיע לאותה נקודה, [רק שהוא] טוען [שהגמרא קאי] אמשנה לא אברייתא. איברא שקושיותיו אפירש״י רציניות הם. בסוף דבריו שם הוא מסיים, שמובן מאליו שהוא צודק ולא רש״י. בין אם זה מתני׳ או ברייתא בחינה פרשנית. מ״מ, מגיע לאותה נקודה עיקרונית, שהדיון הוא לגבי קדם הקדישן למומן, [רק שהוא מביא זה בתוך המשנה עצמה בשינוי נוסחא, ולא היה צריך לפנות לברייתא דלעיל].
[בכל אופן למדנו שדנים בקדם הקידשן את מומן, ובזה איתא] שתי דעות בגמ׳, אחת שפטור, אחד שחייב. פטור זה פשוטה, סוף דבר הוא פסול להקריב, וממילא מכיון ששחיטי חוץ צריך ראוי לפתח אהל מועד [להיות חייב, יהיה פטור כאן. אבל הדעה שהוא חייב, דהיינו גירסתו דרב הונא, צע״ג בזה, הלא אינו ראוי לפתח אהל מעוד, כי מום בה].
לכן רב הונא בא [להסביר עצמו] ואומר:
תלמוד בבלי מסכת בכורות דף טז עמוד א
רב הונא מתני חייב, ומוקים לה בדוקין שבעין, ואליבא דר"ע דאמר אם עלו לא ירדו 
לקח ר״ע, ומרחיב אותו למקום מרחיק לכת ביותר. דהא, בפרק שלנו, יש לנו קרבנות פסולין, שלא היו אמורים להגיע למזבח, אך בכל מקרה הגיעו, [רק שדנים איזו מהם כ״כ פסולין שאפילו עלו עדיין ירדו, ואיזו מהם יש להם תורת אם עלו לא ירדו אע״פ שפסולין גמורין הן]. [הנה כבר ראינו] שרש״י בדף פ״ב כתב שלא לרצון [בכל הני קרבני]. [כן כבר דנו בענין] התפיסה של לחמו של מזבח [שהוא כנראה מסתברא דלית ליה קיום הקרבה כלל]. אין בזה קיום הקרבה, וכבר דברנו על זה בהרחבה כמה פעמים בשיעורים הקודמים בפרק זה. הלא, א״כ, פרק שלנו רק אומר אם עלה לא ירד, ור״ע רק בא לומר שמום דוקין שבעין שאני משאר מומין, [באופ שלא ירד אם עלה]. [אך, מעולם לא שמענו ממנו שום ענין] שיש ליה [לדוקין שבעין] תהליך הקרבה כלל! [ואיך רב הונא למד מיניה שדוקין שבעין איתא להם שחיטי חוץ]?
ג. ר״ע להכשיר תערובת אימורי בעל מום
ע״ז ע״ב כבר התחילה גמ׳ להשתמש ר״ע לגבי כשר הקרבה.
משנה שם עוסקת באימורין שנתערבו, תמורה עם בעל מום. שמונה
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף עז עמוד א
דתניא. אמר רבי יהודה. לא נחלקו רבי אליעזר וחכמים על איברי חטאת שנתערבו באיברי עולה שיקרבו. ברובע ונרבע שלא יקרבו. על מה נחלקו. על איברי עולה תמימה שנתערבו באיברי בעלת מום. שרבי אליעזר אומר יקרבו ורואה אני למעלה כאילו הן עצים. וחכמים אומרים לא יקרבו.
ורבי אליעזר מאי שנא רובע ונרבע דלא חזו. בעלת מום נמי לא חזי.
[ע״ז ע״ב] אמר רב הונא. בדוקין שבעין ואליבא דר' עקיבא דאמר אם עלו לא ירדו.
אימר דאמר ר' עקיבא דאי עבד. לכתחלה מי אמר. 
[שבגמ׳ כאן רב הונא רצה להכשיר תערובת בעלי מומין וכשרים מדין דר״ע, והגמרא עצמה כבר הקשה אשיטת רב הונא, והלא] בכלל אין קיום הקרבה [בבעלי מומין נמי לר״ע], ואין זה מכשיר להקרבה כלל.
[אמנם], הגמ׳ בכורות ידע דבר זה. אבל, [כנראה שבעל התלמוד דבכורות יטעון], שהעובדה שאם עולה לא ירד, מראה לי שדוקין שבעין יש להם סוג תהליך הקרבה. א״כ תורת הקרבה איתא ליה, לכן חייבין בחוץ. [כן] הגמ׳ זבחים ע״ז ע״ב חשבה כן בשלב הראשון, לכן להקרב בתערובת לא נבהל, [אך דחה לבסוף], ומח׳ היא שם. [מ״מ אפ׳ בזבחים], לפחות לגבי ר׳ הונא, דעת ר״ע כאן אינו סתם פרט בפ״ט דזבחים, אלא הוא ענין יסודי לגבי יחס בין בעל מום למזבח - יש לו תורת הקרבה.

‏II. תורת הקרבה לבעל מום
א. בע״מ יש במינו קרבן, חידושי הגר״ח בענין
בעיקבות זאת, נלך ונרחיב. כי אכן מוצאינן המון ביטויים לכך שבעל מום אינו [סתם] עוד פסול [רגיל], ולא נידון כשאר פסולין, אלא חי בעולם של עצמו.
[עיי׳ בדברי] הרמב״ם:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
המקדיש טומטום ואנדרוגינוס וטריפה וכלאים ויוצא דופן למזבח - ה"ז כמקדיש עצים ואבנים, לפי שאין קדושה חלה על גופן, והרי הן חולין לכל דבר, וימכרו, ויביא בדמיהם כל קרבן שירצה.
ואינן כבעל מום. שבעל מום יש במינו קרבן. אבל, המקדיש רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ואתנן ומחיר - ה"ז כמקדיש בעל מום עובר, וירעו עד שיפול בהן מום קבוע, ויפדו עליו. וכן המקדיש מחוסר זמן, ה"ז כמקדיש בעל מום עובר…
לוקח הפסולין למיניהם, חולק לשני קבוצות. א׳ שהוא כמו בעצם [מי שהקדיש] פלסטי - אין קדושה תפסה בה [כלל]. [השנית, הם שהם דומים] לבעל מום עובר, [שיש להם קדושת גוף, וטעונים פדיון לאחר הפלת מום קבוע]. [בכל מקרה, המשפט] החשוב [ביותר]: ״בעל מום יש במינו קרבן.״ הראב״ד כמובן קופץ על זה וחולק, [יוע״ש].
[מ״מ], ברמב״ם ברור לחלוטין, שבעל מום באופן בסיסי יש לו קדושה, יש במינו קרבן, ושונה מטומטום וכו״ב. [עוד] אח״כ הוא משוה רובע ונרבע למום עובר, זה מוזר, כי אינו עוברין, [וצ״ע בזה].
הגאון ר׳ חיים יש לו קטע בחיבור על הרמב״ם הזה. בהתחלה בא לעשות אוקימתות, אנו נקפוץ עליהם. הוא מציג בעיה:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
ולכאורה דברי הרמב"ם תמוהים! עוד, מהא דתנן במשנה חולין דף ק"ל, ובכורות דף י"ד, דמקדיש בעל מום אין חלה עליו שום קדושת הגוף, והרמב"ם בעצמו פסקה כן -ואיך כתב הכא שאינן כבעל מום?? …וצ"ע.
ובאמת דדברי הרמב"ם הם סוגיא מפורשת בתמורה דף י"ז, דהנך פסולים שניין מבע"מ, שבע"מ יש במינו קרבן, והנך אין במינן קרבן. אכן, הרי הך טעמא לא צריכינן אלא לענין שלא לעשות תמורה… 
[הוא הביא סתירה קשה מגמ׳ לדברי הרמב״ם כאן, ואז כתב שבאמת הרמב״ם רק שאב דין זה מגמ׳ מפורשת בתמורה, וא״כ] בעייה היא כבר בגמ׳ עצמה לא רק ברמב״ם. [הוא ממשיך ומחלק שתי תפיסות אמאי בעל מום לא יקדש. סברה ראשונה ככה היא]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
ונראה לומר, דהנה בהא דאין קדושה חלה על בעל מום, יש לומר שני טעמים. האחד, משום שאינו ראוי למזבח, וע"כ לא חיילא קדושה עלי'…
[הוא, שמפני שבעל מום] אי אפשר להקריב אותו, [כיון דהוא] אסור למזבח, [קדושה לא תחול עליו]. כמו שעצים ואבנים אין להם שום שייכות למזבח, גם בעל מום ככה. [הסברה השנית]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
ועוד י"ל טעם אחר, משום דהא קי"ל דכל קדשי הגוף נפדין ע"י מום, וא"כ הא נמצא דכשמקדישו הוי דבר שיש לו פדיה… 
[סברה זו היא] קצת מעגלי. לפי צד זה, יש באופן בסיסי קדושה לבעל מום. כאשר אני מקדיש אותו, הוא קדוש. [ברם] איני [יכול] להקריב אותו, כי יש לי אלטרניטיבה יותר טובה - לפדות, ולהביא תמים [במקומו].
[כלו׳, הסיבה שבעל מום אסור למזבח] אינה מפני שבעל מום נפקע מקדושה, אלא מכיון דיש תוכנית עבודה יותר טוב. חפץ קדוש יש כאן, אבל בוא נעשה מה אשר יותר טוב [לגביה].
[א״כ] בלי [שהיה לי] פתח הפדיון, ייתכן היינו מקריבים [אותו, אע״פ שבעל מום הוא]. אבל פתח [איתא, וננצל אותו].
[נחזור על התוכן קצת ונמשיך בדבריו]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
ועוד י"ל טעם אחר, משום דהא קי"ל דכל קדשי הגוף נפדין ע"י מום, וא"כ הא נמצא דכשמקדישו הוי דבר שיש לו פדיה, וע"כ, לא מיקריא קדושת הגוף, דיסוד קדושת הגוף הויא דבר שאין לו פדיה, והכא, כיון דיש לו פדיה, לא מיקריא קדושת הגוף. ונראה להביא ראיה לזה… 
אלא, ודאי, דמצד עצם הפסול, שפיר הוה חיילא קדושה עלי', אלא דהדין פדיה מפקיע להקדושת הגוף. וא"כ, מקרי דבר שיכול להקדישו בקדושת הגוף, אלא דאיכא דין פדיה המונעתו.
וכיון דלענין דין פדיה, הא מהני הך טעמא דיהא ראוי לאחר שיעבור מומו וע"כ אין לו פדיה, ומלבד דין פדיה, הא שפיר חיילא עלי' קדושת הגוף - וע"כ, שפיר קי"ל דבע"מ עובר חיילא עלי' קדושת הגוף… 
טוען [הסבר לההבדל דאיכא]  בין מום עובר למום קבוע, [שבעל מום עובר חלה עליו קדושה ולא כן לבעל מום קבוע]. [הוא], שכיון דבאופן עיקרוני בעל מום קבוע גם כן יש לו [תורת] קדושה, [רק שהוא] נפדה [ועצם האופציה לפדייה מונע קדושה מלהחיל עליו. ומכיון שבעל מום עובר אין לו תורת פדיון, שפיר חלה עליו קדושה]. לולא היה כן [שלבעל מום עיקרונית שייך ביה קדושה], בעל מום עובר לא היה קדושה [מעולם]. [חזרה והמשך דבריו]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
אלא, ודאי, דמצד עצם הפסול שפיר הוה חיילא קדושה עלי', אלא דהדין פדיה מפקיע להקדושת הגוף, וא"כ מקרי דבר שיכול להקדישו בקדושת הגוף, אלא דאיכא דין פדיה המונעתו, וכיון דלענין דין פדיה הא מהני הך טעמא דיהא ראוי לאחר שיעבור מומו וע"כ אין לו פדיה, ומלבד דין פדיה הא שפיר חיילא עלי' קדושת הגוף - וע"כ שפיר קי"ל דבע"מ עובר חיילא עלי' קדושת הגוף. 
ובזה יתבאר היטב סיום דברי הרמב"ם בפ"ג מהל' איסורי מזבח הל"י שם, שכתב ז"ל, ״אבל המקדיש רובע ונרבע וכו' ה"ז כמקדיש בע"מ עובר, וירעו עד שיפול בהן מום קבוע, ויפדו עליו,״ עכ"ל. ולכאורה, צ"ע: מה ענין הנך פסולים למום עובר? והרי ,הנך פסולים אינן עוברין לעולם! אכן, לפי דברינו, הרי ניחא, דבאמת בעיקר הפסול הרי מום קבוע ומום עובר שוין…וא"כ… 
[הוא ממשיך להסביר מה קשר יש בין בעל מום עובר לרובע ונרבע, דהא רובע ונרבע אינו עובר מעולם. ומסביר], שכמו שבעלת מום עובר יש לו קדושה, ואין אלטרניטיבה יותר טוב, [כיון דאין לו דין פדיון], [אז] ג״כ נרבע רובע, [כיון שאין להם דין פדיון, קדושה שייכה בהם].
[שורה התחתונה]: באופן בסיסי, בעלת מום יש לו קדושה, ואינו עצים ואבנים.
[הוא ממשיך לחלק בין בעל מום לטריפה]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
והנה, חלוק טריפה מבעל מום, דבבע"מ, עיקר דינו הוא רק בחלות הקדושה, דלא חיילא עלי' קדושת הגוף, משא"כ בטריפה וכדומה, עיקר דינם אינו בחלות הקדושה, כי אם דעצם הדבר חשיב לאו מידי דקרבן כלל…
אומר, טומטום כו״ב מופקעין מתורת קרבנות [לגמרי]; בעלת מום, לא כן, אלא שלא מעוניינים להקריב אע״פ שאפשר להיות לו קדושה בגוף. [כלו׳ בבעל מום הבעיה התחילה] כבר בשלב השני, [שהרי] בשלב הראשון [ראוים] שראוי הוא לתורת הקרבה, רק שבשלב השני נבדוק מה עושים אחר שהוא קדוש, [אם מקריבים אם לאו].
[חזרה והמשך דבריו]:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
והנה, חלוק טריפה מבעל מום, דבבע"מ, עיקר דינו הוא רק בחלות הקדושה, דלא חיילא עלי' קדושת הגוף, משא"כ בטריפה וכדומה, עיקר דינם אינו בחלות הקדושה, כי אם דעצם הדבר חשיב לאו מידי דקרבן כלל.
ואך, דממילא, דזה גורם שלא תחול בהו קדושת הגוף כלל, וכמבואר בתמורה דף י"ז…
עכשו, נפק״מ מאוד חשובה. הוא מגמ׳ תמורה י״ז. תחילת פרק שני מסכת תמורה. ע״ש, שדורשין הפסוקים בענין תמורה:
תלמוד בבלי מסכת תמורה דף יז עמוד ב הלכה י
אין לי אלא תמורת תמימין, וולד תמימין. ולד בעלי מומין, ותמורת בעלי מומין - מנין? ת"ל, ״אם זכר״, לרבות ולד בעלי מומין, ״אם נקבה״, לרבות תמורת בעלי מומין… למאי הלכתא? אמר שמואל, ליקרב. ואליבא דר"א… בר פדא אמר לרעיה ואליבא דדברי הכל. 
גמ׳ טוענת שיש לבעלי מומין תמורה. [יש להסביר רקע בענין זה]: תמורה, הוא כאשר יש קדושת חפץ, בלי תהליך הקרבה. אין אני מעביר הקיום או חיוב לתמורה, רק הקדושה. זהו מה דאמרן לגבי חילוקא איתא בין קדושה לקיום.
אם אני אומר שיש תמורה בבעל מום, ואין כאמור בפסולין אחרים, בעצם אומר שבעל מום יש לו באופן בסיסי קדושה, בניגוד לפסולים אחרים. ככה אומרת הגמ׳ פה. מעביר אני את הקדושה.
עוד בגר״ח:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה י
והנה חלוק טריפה מבעל מום, דבבע"מ עיקר דינו הוא רק בחלות הקדושה…
דטריפה לאחר הקדש אין ממירין בה, ובבע"מ כה"ג ממירין בו, והיינו משום דבבע"מ עיקר החסרון הוא רק בחלות הקדושה, אבל לאחר שכבר חיילא עלי' קדושה, לית בי' שום דינים, ולא שאני משאר קדשים שנפסלו, וע"כ ממירין בו, משא"כ בטריפה עיקר דינה הוי בעיקר דין קרבן, דאין בה דין קרבן כלל, ובדין קרבן לא איכפת לן כלל אם כבר חיילא עלי' קדושה אם לא…ע"כ גם עתה לית בי' דין קרבן, ואין ממירין בו…
שתי דברים בר׳ חיים: הראשון, די ברור [כבר] ברמב״ם: שבעל מום קדוש באופן בסיסי, לכן יש לו תמורה ועוד דינים; ועוד, ההבחנה בין מום עובר למום קבוע, [שהוא באמת] פחות שייך לדיון שלנו. אבל אנו מאוד אכפת לן דין ראשונה שלמדנו.
ב. הכשר אימורי בעל מום בתערובת
נפתח שוב דף ע״ז, מקרה תערובת אימורי תמים ובעלת מום. ר״א שמותר להקריב ביחד. ע״ש:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף עז עמוד א
ורבי אליעזר מאי שנא רובע ונרבע דלא חזו בעלת מום נמי לא חזי תלמוד [ע״ז ע״ב]
אמר רב הונא בדוקין שבעין. ואליבא דר' עקיבא דאמר אם עלו לא ירדו.
אימר דאמר ר' עקיבא דאי עבד. לכתחלה מי אמר.
אמר רב פפא הכא במאי עסקינן כגון שעלו על גבי כבש.
אי הכי אפי' בעינייהו.
אלא טעמיה דר' אליעזר מיעט רחמנא מום בם הוא דלא ירצו. הא ע"י תערובת ירצו.
מה זה אומר? ״בם הוא דלא ירצו, ע״י תערובת כן״ - [האמנם]?? פילא פלאים! עוד, שברור מגמ׳ שאינו כן בשאר פסולין, [רק מום בלבד איתא ליה הכשר מיוחד ומוזר זה בתערובת - אמאי]?
התשובה, שתי נקודות בגמ׳. ראשון קולא דתערובת, לא נידון בזה כרגע. שנית, שבנוי על תשתית שכבר יסדנו. אין הגמ׳ דנה בביטול ברוב. לכן אין מבטלין שאר איסורי כי האי. יבש ביבש. אלא, מהותי, בעל מום כשר בתערובת. כי בעלי מום בסיסית כשרים למזבח, רק שמסיבות אומרים לא תקריב, ובתערובת אין, נדון בזה עוד מאי. לו זה, לא היה מקום לדבר. בעל מום בעצם ראוי למזבח. לא נכון להביא אותו למזבח.
ג. חידושי הגר״מ הלוי בענין
עוד ביטוי לזה. אבל לפני זה, דיון שלם יש בחידושי הגר״מ הלוי, מסביבי עניינו. הוא כותב בחיבורו, הלכות מעילה, פ״ב, הי״א, סעיף ז:

אומר כך: [נפסלו] לפני שקדשו, לא יהיה קדש בכלל. [אך], בהמה שנתקדשה אחר כך טריפה, לא יוצא מקדושתה בכדי. מ״מ, [טריפה כזו], לא עושה תמורה. כן נרבעה [אחר שהקדישה]. [למה]? כי הקדושה הבסיסית [שבה] כבר נפגמה. לעומת זאת, בעל מום, קדושה בסיסית לא נפגמה, [ולכן אכן יעשה תמורה אחר פסולו].
מסביר [עוד] למה [החילוק הזה קיים]:

די דומה לדברי ר׳ חיים.
אחר כך התקשר לדין נוסף, והביא רמב״ם פסולי מקדשין פי״ח:
רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין פרק יח הלכה ג
כל קרבן שנאמר שהוא פסול, בין שנפסל במחשבה בין במעשה בין שאירע בו דבר שפסלו, כל האוכל ממנו כזית במזיד, לוקה, שנאמר, לא תאכל כל תועבה. 
פסוק זה מאוד סתום. מה זה ״תועבה״. גמ׳ חולין מתלבטת. אומר רמב״ם:
רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין פרק יח הלכה ד
מפי השמועה למדו שאין הכתוב מזהיר אלא על פסולי המוקדשין. 
מילה ״תועבה״ יכולה להיות דבר נורא, [דומה למה שאנו קוראים] סקנד״ל. [אבל, יש משמעות אחרת למילה זו]. [הוא, דבר שהיה] יכול להיות דבר בסיסית בסדר, אבל אני עכשו דוחה אותו [לאיזושהי סיבה]. לכן, פסולי מוקדשין, [נקראין] תעובה - לא במשמעות דבר הכי גרוע בעולם, אלא מפני שנדחה על ידי [איזו פגם בהם].
רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין פרק יח הלכה ו
כל קרבן שנתפגל במחשבת הזמן כמו שביארנו… 
אומר הגר״מ:

בעצם טוען, הרמב״ם מביא שני מקרים של תועבה. נשחט בקדושה, או בעל מום - לא שאר פסולין. אינו מפורש ברמב״ם, אבל יש סיבות לטעון. עיקרון, שבעל מום בסיסית ראוי לקדושה. אבל לא מעוניינים להקריב אותו. אבל תורת הקרבה יש לו. לר״ע דוקין שבעין. לכן גם פה שייך לפסולן בקודש ולא לא קבוצת אין פסולן בקודש.
ד. תמורה לבעל מום
תמורה. אם תמורת בעל מום קרב אם לא. שטמ״ק תמורה שם, אות י״ד: 
שטמ״ק מסכת תמורה דף יז עמוד א אות י״ד
ומוספק הר״י בתמורת בעלי מומין כמו כן אם קריבות אם לאו…
הר״י מוכן לשקול תורת הקרבה לתמורת בעלי מומין. כי התמורה [עצמה] כבר אין [לה] מום. מסתפק בזה.
ה. לאו מיוחד להקרבת בעל מום
עוד נקודה אחת. עיי׳ כותרת הל׳ פסולי מזבח:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח הקדמה
הלכות איסורי מזבח. יש בכללן ארבע עשרה מצות, ארבע מצות עשה, ועשר מצות לא תעשה. וזהו פרטן: (א) להקריב כל הקרבנות תמימים. (ב) שלא להקדיש בעל מום [למזבח]. (ג) שלא ישחוט [בעל מום]. (ד) שלא יזרוק דמו. (ה) שלא יקטיר חלבו. (ו) שלא יקריב בעל מום עובר. (ז) שלא יקריב בעל מום אפילו בקרבנות העכו"ם. (ח) שלא יטיל מום בקדשים… 
שבעה לאוים שונים מסביב הקרבה בעלי מום. עוד [איתא שם]:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח הקדמה
(יא) שלא להקריב אתנן ומחיר. (יב) שלא להקטיר שאור ודבש…
[זה אינו כשאר פסולים, שאין להם לאוים מיוחדים על הקרבתם. לדוגמה], טריפה, [הרמב״ם מיעט אותו מדין] הקרביהו נא. [כן ה״ה] לרוב פסולין, ממעיטין אותם מזה או משהו. [יתר מזו], אין בהכרח [כלל] לאו [להקדשת או הקרבת איסורי מזבח] בכל מקרה ומקרה - רוב רובם של פסולין ידועים שפסולין [הם] אבל אין בהם משום לאו. אבל, ישנו ז׳ לאוים לגבי בעלת מום. עוד, לגבי אתנן ומחיר יש [לאו] אחד. זאת אומר, דרשני.
נדמה, שקשור לזה שיש תורת הקרבה לבעלי מום. כבר הבאנו כל מיני הלכות שבעל מום הוא יוצא דופן לכל שאר פסולין. גם פה ראינו כן. אמור להתקשר. 
שני סיבות להתקשר. רמה אחת, כדאמרן. עוד, [ממה שיש ללמוד] מעיקרון בסה״מ בהרבה מקומות. הכי בולט בהלכות דיינות ועדים. יש כמה מיני הלכות  [פרטיות] בהלכות עדות ודיינות שמונֵי המצוות למיניהם מנו אותם כלאו [נפרד]. עי׳ בסה״מ:
ספר המצוות לרמב"ם מצות לא תעשה רצ
והמצוה הר"צ היא שהזהירנו שלא לחתוך הגדרים באומד הדעת החזק 
ספר המצוות לרמב"ם מצות לא תעשה רפח
והמצוה הרפ"ח היא שהזהירנו שלא לכרות הגדרים או לחייב ממון בעדות עד אחד ואפילו היה בתכלית הכשרות.
ספר המצוות לרמב"ם מצות לא תעשה רצד
והמצוה הרצ"ד היא שהזהירנו מענוש האנוס על חטא
הרמב״ן שואל, וכן ראוי להשאל - האם יש לאו לענש מאן דהדליק אש ביום רביעי? זה אינו מעשה עבירה! ברור שאין לאו מיוחד לזה. אם עבירה באונס אינו מעשה עבירה, לא רק שלא אני צריך לאו - יש לאו, והוא נקרא לא תרצח, או לא תעשו עול במשפט! כנ״ל, עד אחד פסול לעדות - אסור להאמין אותו, אמאי נצטריך לאו? הלא אין אנו מאמינם שקרה כלל? אלא צריך להניח שבאמת אמין הסיפור, אך מ״מ מהלכות דיינות אסור להעמיד דין על פי זה. למרות שמאמין לסיפור. כנ״ל שלא לדון על פי אומד הדעת. כנ״ל (וכן ר׳ חיים כבר אמר) שמזה שהרמב״ם מונה איסור לעניש אדם באונס, לימד אותנו שמעשה אונס הוא מעשה עבירה. חילל שבת. אבל מהלכות סנהדרין לא מענישין אדם שאנס. עוד דוגמאות יש מחוץ לתחומי דיינות ועדות.
עכשו, אם יש איסור מיוחד לגבי בעל מום, כנראה שבעל מום באופן עיקרוני הוא בתורת הקרבה, אלא שתורה לא מעוניין לזה. לכן מובן למה יש לו לאו מיוחד, משא״כ להקריב עצים ואבנים, שאין לאו לגבי זה, ועוד שאין לאו לגבי חיה (סוגיא איתא במנחות בענין זה), מכיון [שלגבם], שפסול זה פסול ושלום על ישראל; [משא״כ] במום, אשר כנראה [אין] לומר חולין בעזרה [שחט לגביה], אלא [אדרבא], שהוא בעצם קדוש, אבל לא [רוצים] לשנות התוכנית, והתוכנית היא לא להקריב למרות שקדוש ויכול להקריב, [כי יש לן לפדות]. [למען האמת] ניתן לומר  [דבעל מום] פסול לחלוטין [ורק שמעל זה לאו הקרבה נמי איתא]. אבל, לדעתינו מה דאמרן נראה עיקר.
ו. פגם יחס ופגם חפץ בבעל מום
עוד ענין. למה יש לאו? בגלל שאנו בעצם חושבין שלהקריב בעל מום זה פעולה לא ראויה כנגד שמיא. הפסח ואת העור וכו׳. בגלל שבעיית בעל מופ היא בעצם בפגייעה, כדאמרן בשיעורים קודמין, זילזול לה׳, גנאי לגבוה, הקריבהו נא. בעיה בסיסית - לא בחפצא. אלא ביחס של הבם אדם. בניגוד לפסולין אחרים, שאולי אינו ביחס כלל. מה לי יוצא דופן ליחס? אפשר להבין אולי נרבע וכו׳. אבל יוצא דופן? משום מה? יוצא דופן יותר חסרון ביחידה כבעל חי. גם הלכות מילה יש שיקול, וכן לגבי טומאת לידה. שלא נולד. רוב הפסולין הללו, טריפה, טומטום, יוצא דופן, כו׳ - הבעיה היא בייצור, בבעל חי. לעומת זאת, בעל מום לא מגדירין הייצור כייצור בעל מום. אבל חפץ שהוא בייצור ראוי אלא מ״מ מזלזל.
אם מדובר על בעיה בזילזול - יש לדבר כזה לאו. אין לאו להביא חפצא פסול. אבל יש לגבי גנאי לגבוה. אזי מובן אמאי צמיד אצלו לאו של אתנן ומחיר.
אופן טיאורתית היה אפשר לדבר על שני דינים - גם בעיה בחפצא גם זילזול. אבל נראה ששתי נקודות אלו משתלבות. רוצים להיות לא פסול בחפצא, לכן הבעיה תהא לגבי הזילזול. אמנם, מכח זה הזילזול, מתרגם לבסוף שאינני יכול להקריב, כדראינו בגר״ח וגר״מ; אבל, באופן בסיסי היא ביחס לא בחפץ, ולכן אם זה כאמור מום עובר, הבעיה נפתרת. יש נדמה לן שתי דוגמאות בולטות. א׳ כבר ראינו.
ב*. הכשר אימורי בעל מום בתערובת
[הדוגמה] השנית, [זבחים] דף ע״ז. שדין זה מסביר מדוע אין בעיה להקריב תערובת. כל דינים אחרים, בעיה בחפצא. לא יכול להקריב דבר למזבח דבר שאינו ראוי לו. [דין] התערובת [הוא שכאשר] יש דבר שאסור להיות במזבח ויש דבר שחייב למזבח, עדיף לא להביא כדי שלא להזיק. זה נכון [ושייך כאשר הדבר הפסול הוא פסול בתורת] עצים ואבנים; אבל, [לגבי] בעל מום, הבעיה זו יחס, [ולכן נראה] שבמקום תערובת - שוב אין זילזול. [עכשו, בתערובת, אנו במצב] אילוץ, [שאין ברירה, אין דרך אחרת להקריב הקרבן הכשר שבה, ולכן נראה] כבר לא זילזול [לגבי חלק התערובת שיש בו מום]. [דהיינו שיש לנו השתא] הצדקה להבעיה ביסחו של האדם.
ז. המקדיש בעל מום בשוגג
עוד ענין. עיי׳ רמב״ם:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק א הלכה ג
…מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח והקדיש ה"ז קדוש ואינו לוקה.
ראב״ד קופץ עליו:
השגת הראב״ד איסורי מזבח פרק א הלכה ג
א"א: טעה בזה! כי, מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח, והקדיש - אינו קדוש כלל, שהוא הקדש טעות! וה"ג בתמורה: עשה שוגג כמזיד בתמורה, ולא עשה שוגג כמזיד בקדשים…
אבל לרבמ״ם, זה אינו הקדש טעות. אלא - כיוונתי להקדיש, לא ידעתי שאסור. כאמור, אין בעיה בבעל מום כשלעצמו, אלא פגיעה של יחס מזלזל. לכן אם אני חושב שהיחס הוא בסדר, אין בזה זילזול.
שם האינו לוקה, יש דיונים, האם פטור אבל אסור, או אולי אפילו זה לא. עיי׳ פרנקל.
[למען האמת, אפשר שדברינו יתקשה במה] איתא מהרי״ק לגבי אשה שזנתה תחת בעלה [בשוגג, שלא ידעה שאסורה שעדיין אסורה לבעלה, כיון דמ״מ] עדיין ״מעלה מעל באשהּ״ [בכוונה], ואין זה [האיסור] מפני מעשה עבירה [בעלמא] אלא מפני [עצם] הבגידה האוסר. [אם כן, היה נראה] שאפשר היה לומר כן בהקדיש בעל מום [בשוגג], שאפילו בשוגג [מ״מ] יחס מזלזל [איתא]. [אכן] הגיוני לומר זה. ייתכן שרמב״ם לא חושב כן. [ייתכן ששאני] הקב״ה [מאדם].
מ״מ, [ממה] שלמדנו שאם שוגג, קדושה [נתפסת], ואינו לוקה, [ממילא] למדנו שבעיה אינו בחפץ אלא ביחס. ממילא יחס של טעות משנה היחס שלי ויחס שלו.
ח. כפרת הציץ לבעלי מומים
יש להביא עוד נקודה אחת, מעבר בין מה שאמרנו היום, [היות קשור] למה שנדבר עליו בהמשך. הוא גמ׳ מנחות דף כ״ה. על מה ציץ מכפר? קדשים. איזו? מעלה ישרות:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף כה עמוד א
גמ'. תנו רבנן. ונשא אהרן את עון הקדשים. וכי איזה עון הוא נושא. אם תאמר עון פיגול. הרי כבר נאמר לא יחשב. א"ת עון נותר. הרי כבר נאמר לא ירצה. הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור.
[ידוע לן שהציץ מרצה. אבל לא ידענן מרצה למה. לכן בעינן לדון בסוגי פסולים. כנראה הגמ׳ במגמה שרוצים להקים] הלכה במה שפחות דרמטי [אשר אפשר]. [לכן] מתחיל בפיגול, [שהרי] תזכור, באופן בסיסית, פיגול זה קרבן המתקרב והמתרצה, אבל הרצאה פסולה [אית ליה]. אז [אחר שהכרענו שאין להעמיד אותו בפיגול, ממשיכים לדון] בטמאה, למה כי הותרה בציבור. זה לומד אותנו באופן בסיסית הקרבה איתא לטמאה. הא ראיה, ציבור זה כשר. ממילא גם ציץ. אפשר לנמק בענין זה שהציץ וציבור נותנים אותו ערך. [בכל מקרה מזה שראינו שיש מקרה שבו טמאין מקריבים ומתרצים], מראה לי שיש [לטמאין] תורת הקרבה, לכן [ממילא למדנו] שהציץ [נמי] יעזור [לגבי זה].
[אח״כ בסוגיא] הגמ׳ מתחילה לחפש מקומות נוספות שהותרה [פעם ונוכל ללמוד מזה שהציץ נמי ירצה להם]. [יד] שמאלי טהור לעבודת יוה״כ. יוצא מותר בבמָה. [וכן הלה]. 
[בסוף באה] לדף כ״ה ע״א למטה [בענין בעל מום]:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף כה עמוד א
אמר ליה רב סימא בריה דרב אידי לרב אשי ואמרי לה רב סימא בריה דרב אשי לרב אשי. ואימא עון בעל מום שהותר מכללו בעופות. דאמר מר תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות. אמר ליה. עליך אמר קרא לא ירצה כי לא לרצון יהיה לכם.
דהיינו, מיעוט מיוחד שלא לרצון. עכשו, מה בעצם קורה פה? בעל מום הותר מכללו, בגלל עופות. הותר מכללו, זה ההגיון של כל הסוגיא זו. על מנת שציץ יוכל לרצות, צריך תורת הקרבה. איפה נמצא? בדברים שמותרים מכללו. בעל מום ככה נמי, כי עופות. אבל גמ׳ אומרת, אינו כן, אלא אע״פ שיש לו דין הקרבה, אינו לרצות. אינו ריצוי. ציץ מכפשר כיון דעומד לפני ה׳. יחס יש לנו. אבל בעל מום - זה בדיוק הבעיה. ציץ לכן אינו יכול לכפר לזה. 
עכשו מביא אותי לנקודת מעבר של המשך הסוגיא. שהוכיחה מעופות. בעצם אם צודקין במה דאמרן. תשתית של סיפור של עופות. דיונים ידועים באחרונים לגבי חוסר איבר בעוף, האם בעוף יש דין פסול מום, או שאין כלל דין זה. כנ״ל לגבי גוי. בעצם זה - לא שבעוף אין פסול מום. יכולתי לומר עופות אין בהם תורת הקרבה, בריאה אחרת, דנו בזה בעבר. הגמרא לא אומרת כן. אלא, עיקרונית יש בעל מום בעוף. אבל הותר מכללו. על מה זה יושב? העובדה שהותר מכללו בעופות, הכשר מום בעופות, אינו מפני שעופות עולם אחר לגמרי, אלא מפני שגם בבהמות באופו בסיסית, אפשר להקריב בעל מום - לולא מה דאמרן. עיקרונית קדושה איתא, יושב על תשתית קדושה של קרבנות, אלא שיש איסורין שאמורין לא להקריב לא לרצון יהיה לכם. ממילא לא מתירין. אבל בעופות, מנתרלין איסורין אלו - בעצם למדנו מזה שבגלל שבהמה בעל מום יש לו תורת הקרבה. א״כ נמי בעוף נוכל לומר כן. בגלל שבעל מום באופן בסיסית כשר לגמרי. ככה נדמה לן. מה לגבי נרבע בעופות? נדון פעם הבא.

לשיעור הבא
פעם הבא, מעבר לעופות, ועוד בדיקת סוגי מומים אחרים. דף מעודכן, פעם הבא יהיה על מקור ד׳ עד ח׳ פלוס מינוס. שבועה הבאה לא התקיים שיעור.ב. בעל מום בעופות
~ ט״ו לחודש הרביעי 3332 ~

פתיחה	138
א. סיכום האמור
ב. פתיחה לענין מום בעופות
‏III. תורת בעל מום בעופות	139
א. קשר כללי בין קרבן עוף לקרבן בהמה
ב. מהות פסול מחוסר איבר אי הוי כמום
ג. חילוק בין קרבן עוף לבהמה czv
‏IV. במה העוף כן יפסל	142
א. שאר מומים בעופות
ב. מום שלילי פוסל בו, תמות חיובי אין בו
ג. מחוסר איבר לבד פוסל בו, כי מחוסר אינו עוף שלם
סיכום
פתיחה
א. סיכום האמור
עצרנו באמצע סוגיא פ״ה ע״ב בענין דוקין שבעין ומומין בעופות. ראינו גישה לגבי מומים, שהוא שונה באופיו משאר פסולין, שבעצם הוא כשא למזבח, אך הבעיה היא באדם המקריב הבעל מום, אך עצם החפץ בסדר. לכן אם עולה לא ירד לדעת ר״ע, לכן בתערובת כשר, ועוד השלכות.
עצרנו בעיון בגמ׳ מנחות שעיין אי בעל מום יתרצה בציץ. הגמ׳ שמה:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף כה עמוד א
אמר ליה רב סימא בריה דרב אידי לרב אשי ואמרי לה רב סימא בריה דרב אשי לרב אשי ואימא עון בעל מום שהותר מכללו בעופות דאמר מר תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות אמר ליה עליך אמר קרא לא ירצה כי לא לרצון יהיה לכם 
אמרנו בזה שלא מדובר על דבר שלילי לחלוטין, אלא ניתן להקריב אותו, בא לחשבון כקרבן, וממילא ניתן לחשוב ירצה ע״י ציץ. אז אומרים, לא ירצה, כלו׳, מפני שהבעיה באדם, הציץ לא יפתור, כי כתוב לא יהיה לרצון.
ב. פתיחה לענין מום בעופות
ניקח קדימה ונמשיך לחצי השני, היינו מה זה אומר לגבי עופות.
נאמר משפט כללי ונראה אי יעמוד בהמשך. עובדת ההכשר של בעלי מומים עופות נמצא בענין זה. מדוע הכשירו בעל מופ בעופות, ולא פסול אחר? נראה, כי מום אינו פסול אבסולוטי. אילו היה מום בסיסי בחפץ לא היה ניתן להכשיר בעוף. הוספת נקודה אחת - גם זה נכון לגבי קרבנות בן נח. שמותרין בבעל מום. דהיינו, קרבנות חריגים, אי מצד המקריב אי מצד החפץ הנקרב, כשרים בבעל מום.
מה קורה כאן? 
משנה מסכת זבחים פרק יד משנה ד
עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות משהוקם המשכן נאסרו הבמות ועבודה בכהנים קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים קדשים קלים בכל מחנה ישראל: 
גמ׳ שמה דף כ״ה ככה, שזה קרבן, אך אינו קרבן הקלאסי, ממילא הו״א ציץ ירצה.
טענה כזאת טוענת בדיקה האמנם נכון הוא.

‏III. תורת בעל מום בעופות
א. קשר כללי בין קרבן עוף לקרבן בהמה
שתי חקירות להבחין אותם.
א׳ מה בין קרבן עוף לבין בהמה. גמ׳ מנחות רצה שבעל מום ירצה בציץ כיון שהותרה מכללו. איפה? בעופות. הרי למדת שגמ׳ שם קושרת בין קרבן עוף לשאר קרבנות. גם ר״ע אצלינו, שהכשיר קרבנות באם עלה לא ירד וגם מחייב בשחיטי חוץ בבעלי מומים אשר כשרים בעופות - גם ממילא מניח קשר בין קרבן עוף לשאר קרבנות, שבאותו העולם נמצאין, רק בפערים מסויימים.
ב. מהות פסול מחוסר איבר אי הוי כמום
[1]
ב׳ מהי אופי פסול מחוסר איבר בעוף. עיי׳ גמ׳ חולין:
תלמוד בבלי מסכת קידושין דף כד עמוד ב
א"ר ששת הרי שהיתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בהן לחירות. מ"ט. מחוסר אבר הוא. ותנא תונא תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות. יכול יבשה גפּה נקטעה רגלה נחטטה עינה. ת"ל מן העוף ולא כל העוף. 
בעופות, אין פסול מום, יש פסול מחוסר איבר. ממילא פתחה שאלה באחרונים אם באופן בסיסי יש פסול מום לעופות, רק ההגדרה שונה, שהיא רק פסול בנוגע למום מחוסר איבר? או אפשר שהוא פסול עצמאי ואינו מום כלל.
למען האמת השאלה כבר נידונה בראשנים, היינו בתוס׳ מעילה י״ב.
[קודם זה תעיין] משנה:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף יב עמוד א
מתני' ר"ש אומר תורין שלא הגיע זמנן מועלין בהן בני יונה שעבר זמנן לא נהנין ולא מועלין בהן. 
גמ על אתר:
תלמוד בבלי מסכת מעילה דף יב עמוד א
אלא רבנן מאי שנא ממחוסר זמן אמרי מחוסר זמן מידי דהוה אבעל מום דבר פדיון הוא אבל הני עופות כיון דאין מום פוסל בעופות אין לעופות פדיון 
משתמע בקריאה פשוטה של גמ׳ כאן, שחור על גבי לבן, ״אין מום פוסל בעופות״, ממילא אין פדיון.
אך תעיין בתוס׳:
תוספות מסכת מעילה דף יב עמוד א
אבל גבי עופות כיון דאין המום פוסל בעופות אין לעוף פדיון. לאו דוקא משום דאין פוסל דהא אפילו מחוסר אבר שפוסל בעופות לית ביה פדיון כדמשמע במס' מנחות (דף ק:) שאין פדיון אלא לבהמה.
משתמע מדבריהם שאמנם יש תורת מום בעופות, אך אין תורת פדיון. הרי כתבו, ״לאו דוקא״, כלו׳ אין הגמ׳ מדוייק בלשונה, כי באמת יש מום לעופות, רק שאין פדיון.
אך השטמ״ק לא נקט כן:

לדעת שטמ״ק, משמע לוּ היה תורת מום בעופות, אזי יהיה להם ממילא תורת פדיון, אך אין תורת מום בעופות לכן אין פדיון. לפיכך מצ״ל פסול מחוסר איבר פסול אחר הוא.
תוס׳ די משתמע, שטמ״ק מפורש.
[2]
באחרונים הנושא טופל בהרחבה. א׳ ההקשרים שהוא עולה הוא לגבי הלאו של הקדשה. הרי, בעל מום בנוגע לכל פסול אחר, יש לאו להקידש אותו. לא רק שהוא פסול אלא לאו איתא. אם אדם יקדיש מוקצה, פסול, אך לא עבר לאו. מה לגבי מחוסר איבר?
מנ״ח רפ״ה, סעיף י״ד:
מנחת חינוך פרשת אמור מצוה רפה
וכן חסרון אבר בעוף דגם פסול מן העוף ממעטינן חסר אבר דברים הללו כיון דהם בע"ח וקבלו חז"ל דאינם בגדר מום והתורה לא הקפידה להקדיש רק בע"מ אך חסרון אבר בעוף דודאי הוי מום אך בבהמה פוסל מום קטן ובעוף אינו פוסל מום קטן אלא מחוסר אבר דהוא מום גדול א"כ כיון שפסול אפשר דאסור להקדיש ג"כ…
בלשונו, יש מום גדול, ומום קטן. 
מנחת חינוך פרשת אמור מצוה רפה
א"כ כיון שפסול אפשר דאסור להקדיש ג"כ כמו במנחות דהיא אבעיא כיון שפסול מחמת מום עובר משום בל תקדיש או אפשר דאין האיסור אלא בבהמה ומדברי הר"מ פ"ג אין הכרע אם הקדיש חסר בעוף אם עשה איסור וצ"ע ועמ"ש לקמן דנראה דאין שום איסור להקדיש חסר אבר בעוף. 
הוא משאיר כשאלה פתוחה. לתארו, אמור להיות פסול אף לא ראה ממקורות.
הדבר הזה בא לדיון גם בספר מקדש דוד. בענין מנחה בעל מום, כתב: 
מקדש דוד קדשים סימן לד ס״ק ב
ובמקדיש עוף מחוסר אבר למזבח אם לוקה משום לאו דמקדיש בע"מ למזבח, נראה דתלוי בהאיבעיא דהש"ס מנחות פרק ק"צ (פ"ה ב) בסלת שהתליעה אם לוקה משום בע"מ כיון דפסול כבע"מ או דילמא אין בע"מ אלא בבהמה, וסלקינן בתיקו, ואי נימא דאין בע"מ אלא בבהמה לענין איסור להקדיש בע"מ נראה דה"נ בעופות דאין בהם הלאו, ולהצד דבסלת שהתליעה דלוקה משום בע"מ ולי"ל אין בע"מ אלא בבהמה, נראה דה"נ בעופות דנשברה רגלה לא גרע מסלת שהתליעה. 
עוד, קודם כן, כתב:
מקדש דוד קדשים סימן לד ס״ק ב
הנה זה דאמרינן (מנחות ק' ב) דאין לעופות פדיון והיינו ביבשה גפה כו' דמחוסרת אבר, ומשום שלא נאמר פדיון אלא בבהמה כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ה מהל' עירוכין ה"ט, נראה דמחוסרת אבר בעופות הוא פסול בע"מ ולא פסול אחר, ואף על גב דאין מום בעופות מחוסר אבר הוי כבע"מ בבהמה, דאי הוי פסול אחר תיפוק ליה דאין לו פדיון דאין פדיון אלא בפסול בע"מ ולא בשאר פסולים 
[3]
[אמנם כבר] מרש״י משתמע מאוד שזה אינו בעל מום. עיי׳ אצלינו:
רש"י מסכת זבחים דף פה עמוד ב
הואיל וכשרין בעופות - דכתיב (ויקרא כב) תמים זכר בבקר בכשבים תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות ומיהו מחוסר אבר לא משום הקריבהו נא לפחתך (מלאכי א) וכן מום מגונה. 
לדעתו אינו מום אלא פסול הקריבהו. כתב כן בכמה מקומות. תוס׳ דף ל״ה ועוד מקומות חולקין:
תוספות מסכת זבחים דף לה עמוד ב
ומה שפי' בקונטרס דמחוסר אבר פסול בעוף משום הקריבהו נא לפחתך בחנם פירש דבהדיא דריש לה בקדושין (ג"ז שם) מדכתיב מן העוף ולא כל העוף.
אין צורך לעוף תמים. תמות וזכרות אין. מאידך, יש פסול מחוסר איבר, שהוא פסול גם בעופות. בעיקבות זאת דיון בראשונים ואחרונים אי הוי פסול בעל מום או דבר אחר, שיכול לקרוא לו פסול מחוסר איבר. נפק״מ, פדיון טיאורתית, מעשי - לאו בהקדשה. גם היקף הפסול יוצא בנפק״מ כדנראה בהמשך.
ג. חילוק בין קרבן עוף לבהמה czv
נחזור לשאלת הפתיחה, אנו אמרנו בעל מום כשר בעופות מכיון שכשר בעצם. אי נניח כתוס׳ מעילה, וכן מקדש דוד, וכן מה דמשתמע במנחת חינוך, שהוא פסול מום - מה בין עוף לבהמה? אפשר לציע שני כיוונים.
[כיוון ראשון, שההבדל היא בענין] מציאותית מעשית, [מה שאפשר לכנות כהבדל שיש בין] מום גדול לעומת מום קטן. בהמה היא חפץ מאוד חשוב, לכן צריכין מן המובחר, דהיינו יותר מקפידים, בהמה אמורה להיות דורון חשובה מכובד, לעומת עוף שהוא בעל חי קטן וחוסר חשיבות ביה, פחות מקפידין למעשה. בתפיסה כזאת, אין הבדל בסיסי ביניהון אלא מעשי. בהמה יותר רגישות ועופות פחות. אי כן, עוף ובהמה היינו הך, מום פסול בעופות. א״כ מה דאמרן מעיקרא אינו, אלא מום אכן פסול בעופות.
אמירה זו קשה ממה דראינו בסוגיין. כן בקידושין, הלא דרשינן בפסוק תמות וזכרות אין, הלא משמע מושג התמות ומושג הזכרות אינו בעופות, משמע מזה פער מהותי איתא. כשם שאין זכרות בעופות, כך אין תמות. לא רק שמשנה מעלת רגישות שלי. עוד קשה מגמ׳ דילן, שר״ע אומר היות מום כשר בעופות לכן אם עלה לא ירד - משמע שמניח שהוא אכן מום וכשר בעופות, דהיינו שפסול מום בעופות לא פוסל, מזה מסיק שגם בבהמה מוגבל. נשמע מר״ע שתי הנחות. א׳ היינו מה דפתיחנן ביה, שבעל מום כשר בעוף אומר משהו על טיב פסול בעל מום בכהת״כ. ב׳, שיש זיקה בין קרבן עוף לבהמה. וכן שבעוף זה מוגדר כמום, ובכל זאת שכשר הוא. האמירה: בעופות, מומים שפסולים לבהמה כשרים בעופות. נראה מזה מחוסר איבר הוא דבר אחר.
[כיוון שני, הוא], אם עדיין רוצים להשאר בתפיסה שמחוסר איבר זה מום, אפשר לקיים מכיוון אחר. היינו לבוא ולומר שאינו הבדל מציאותי אי אדם מקפיד אי לא. אלא שאופי קרבן עוף משונה מאופי קרבן בהמה. דהיינו שבעופות הריכוז הוא אינו על החפץ הדורון (כי הרי לא מספיק חשוב) אלא הביטוי של האדם. דומה לקרבן מנחה כך גם בעופות. אין החפץ הענין אלא האדם וביטוי נפשו. א״כ, אפ״ל, בעצם לא מופ פוסל, או שרק מום גס פוסל. דהיינו מומים פוגם בדורון. מוכן לקנות ספר פגום לעצמי בהנחה, אבל לא לקנות ספר פגום למתנת בר מצוה. אי דורון, רגישות גבוה לענין. אבל אם זה שהמקריב בא לקב״ה להתקרב עליו, שימוש עצמו, ניתן להכשיר.

‏IV. במה העוף כן יפסל
א. שאר מומים בעופות
חשוב לציין נקודה אחרת. האם אף ורק מחוסר איבר, או לאו דוקא? שאלה זו עולה ממתח בסוגיות. היינו, כאשר באנו לדון במומים בעופות, אמרינן, תמות וזכרות אינו להם. עיי׳ עוד:
תלמוד בבלי מסכת קידושין דף כד עמוד ב
א"ר ששת הרי שהיתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בהן לחירות מ"ט מחוסר אבר הוא ותנא תונא תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות יכול יבשה גפה נקטעה רגלה נחטטה עינה ת"ל מן העוף ולא כל העוף 
משתמע שכל מה שאינו מחוסר איבר דווקא, הוא כשר. גם משתמע מההקשר שמה, שמדובר על ראשי איברים.
לעומת זאת, כאשר ר״ע בא ללמוד מעוף לבהמות מה כשר, אומרת הגמ׳, לא הכשיר ר״ע אלא דוקין שבעין. הרי, דוקין שבעין הוא מום נמוך מאוד שקשה להמסכל לזהות אותו מיד. הרי משמע כל דבר גרוע מיניה יפסל גם בעופות.
היינו מתח בין שני הדיוקים. בראשונים עולים הדילמה שואלים מה לעשות.
תיאורתית היה אפשר למשוך לארבע או שלושה כיוונים. למעשה, רק אפשר בג׳. זה הוה אב טיפוס למתחים כאלו בגמ׳.
אפשר לומר, מחלוקת הסוגיות. טענה כזה לא מצינו, אופציה זאת לא מתקבל. 
אפשר עוד, לדבר על חילוק בין דיאורייתא לדרבנן. הוא בתוס׳ ל״ה ע״ב תירוץ שני:
תוספות מסכת זבחים דף לה עמוד ב
אי נמי שאר מומין פסלי מדרבנן 
אופציה שלישית, לבחור א׳ משנים. דהיינו לומר א׳ מהגמראות לאו בדוקא נקטה. או לומר נקט רגלה היינו כל דבר דומה לה. או לומר דוקין שבעין היינו לאו דוקא וכל דבר אחר דומה לו נמי דין זה איתא ליה. זה בכמה תוס׳, עיי׳ ל״ה:
תוספות מסכת זבחים דף לה עמוד ב
אלא בדוקין שבעין הואיל וכשרים בעופות - לאו דוקא דוקין שבעין דה"ה שאר מומין שאינן מחוסרי אבר כדאמר בפרק קמא דקדושין (דף כד:) דוקא יבש גפה ונסמית עינה 
משתמשים בביטוי לאו דווקא, ומעדיפים המקור שבקידושין כעיקר. [ע״ז] ע״ב:
תוספות מסכת זבחים דף עז עמוד ב
לא הכשיר ר"ע אלא בדוקין שבעין הואיל וכשרין בעופות… וא"ת אמאי לא חשיב נמי ניב שפתים… ושמא בעוף לא שייך ניב שפתים…
הקרן אורה הבין ברש״י ההפך, שדווקא דוקין שבעין:
קרן אורה מסכת זבחים דף פה עמוד ב
נראה דס"ל לרש"י ז"ל דדווקא דוקין שבעין כשירים בעופות, כיון דאין זה מום מגונה, אבל מום מגונה אפי' לא מחוסר אבר פסול גם בעוף…
הוא התקשר הענין ל״הקרביהו״ כרגע פחות אכפת לן הסיבה אלא התכליס.
גישה רביעית, הכי מעניינת אולי, אך שמחייב מהלך מרחיק לכת. היינו מה שק״א עצמו מציע. הוא מציע והוא יורד מיניה. מביא נקודה מעניינת. כשדנים בפסול, אומרים נקטה רגלה. בדוקין שבעין, מדובר על דווקא היכולת להסיק דינים לגבי בהמה. מציע שבעופות יש כשרות עד מחוסר איבר. אבל לא ניתן להסיק מזה דין לגבי בהמה אלא בדוקין שבעין. א״כ נצטריך לייצר מדרג של מעמדי מומים שונים.
ב. מום שלילי פוסל בו, תמות חיובי אין בו
[1]
זה קשור לגבי השאלה שכבר שאלנו, מהי היקף הפסול. ברש״י ברור וכן קר״א טוען, ברגע שטוען הקריבהו, אין שום דבר עיקרוני פסול במחוסר איבר, אלא שהוא מגונה, אינו מכובד, זה דבר יותר כללי מדבר דווקא במחוסר איבר. השאלה - האם מגונה הוא הדבר.
אפשר גם ללכת בדבר זה למסגרת מומים ברמה לא מציאותית אלא רמה עיקרונית. דהיינו לומר שקרבן עוף שונה במהותו מבהמה, שאין העוף בא כדורון. א״כ יכולתי לומר בזה, כל דבר שאינו מחוסר איבר ראוי הוא בתורת הקרבה אישית שאינו דורון. או אפשר לומר לצמצמם לומר רק דוקין שבעין.
יש הבדל בין דרך החיוב לדרך השלילה. דהיינו שתמות וזכרות מען ומעבר. קרבן זכר ולא נקבה, אין זה בא כי הנקבה שלילה, אלא כי דבר מסויים יותר עוצמתי בזכר. לא נכנס כרגע לקבלה של הענין. אבל סופו של דבר, תמות וזכרות, היא דרישה של מעבר לרגיל. עיי׳ רמב״ם איסורי מזבח:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק א הלכה א
מצות עשה להיות כל הקרבנות תמימין ומובחרין שנאמר תמים יהיה לרצון זו מצות עשה. 
הדרך החיוב, את המצוה להביא קרבן תמים ומובחר. שאלנו כאשר ראינו רמב״ם זה לעיל בשיעורים, מנא ליה לרמב״ם לנקוט מובחר. אבן האזר ראינו. בכל מקרה ראינו שלרמב״ם יש פער בין מום לתמות. היינו שיש דבר שאינו בעל מום וכן אינו תמים. תמים נוקט כמושג של חיוב. תם זה מובחר. אתרוגים - יש אתרוג שהוא דפוק, נקב, מלא כתמים (אפ׳ כשר, אינו יפה). ויש אתרוג מהדרין ממהדרין. ויש אתרוג שאינו זה ואינו זה. אותו דבר פה, שבעל מום הוא במינוס, ותמים נבחר הוא בענין החיוב. מנחות ס״ד שמדיאורייתא יכול לחלל שבת להשדרג מכחושה לשמינה. ואין שמינה דווקא אי-כחושה. ראינו עוד בתרו״מ הבדל בין להפריש מן היפה, לבין להפריש מן הבינוני על היפה. מי שהפריש מרע על יפה, עובר איסור. אי הפריש בינוני, לא עבר לא תעשה, אך לא מקיים מצוות עשה להפריש מן הטוב. אותו ענין כאן. נקיבה אינה מום, אך זכרות מעלה. כן הוא תמים, שהוא מעלה מעל בעל מום. 
ברש״י נראה בולט. דין עופות, רק פסול ביה דבר פגומה. הקריבהו, היינו פגיעה, משהו רע. פיסח עור, עיי׳ מלאכי. הרעיון אינו להביא הדבר הכי טוב, אלא לא להביא דבר שלילי. מ״מ אפילו מחוץ לעולם של רש״י יש לטעון ענין זה. 
אפשר לטעון, שבתוך עולם המומים, יש קו. בעופות, מה שפסול, הוא דבר השלילי. כי עוף אינו דורון, אין אכפתיות שהחפת יהא מושלם, אבל יש אפכתיות שהיחס יהא מושלם. לכן השלילי יהא פסול. דוקין שבעין, זה לאו, פסול מום. אך, רואה ר״ע, פסול מום היא, אבל מום חלקי הוא. בעוף רק דבר מושחת פסול ביה. כשר בעופות דבר שאינו מֵעל ומעבר. 
הקר״א ההצעה שלו, שדוקין שבעין הוא מעל ומעבר. הכשרים אחרים 
דהיינו מה שכשר בעוף, אינו מעל ומעבר. פסול בעוף הדבר השלילי. ממילא עופות יש בהם פסול מום מסויים. עוף הוא לפיכך אבן הבוחן לנקודה זו, איזו מום הוי מעל ומעבר ואיזו הוי שלילי.
[2]
גמ׳ חולין כ״ג:
תלמוד בבלי מסכת חולין דף כג עמוד א
כי איצטריך קרא למעוטי נרבע ונעבד סלקא דעתך אמינא הואיל וכתיב כי משחתם בהם מום בם ותנא דבי רבי ישמעאל כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא דבר ערוה ועבודת כוכבים. דבר ערוה דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ עבודת כוכבים דכתיב פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל. כל שהמום פוסל בו דבר ערוה ועבודת כוכבים פוסלין בו וכל שאין המום פוסל בו אין דבר ערוה ועבודת כוכבים פוסלין בו. והני עופות הואיל ולא פסיל בהו מומא דאמר מר תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות אימא דבר ערוה ועבודת כוכבים נמי לא לפסול בהו. קא משמע לן. 
הגמ׳ אומרת, הייתי הו״א כל מקום שבעל מום לא פסל, כן דבר עבירה וע״ז לא יפסלו - למרות שהם מושחתים. היינו שהניחה שמום הוא דבר מושחת, דבר שלילי גמור. א״כ ע״ז ונרבעה ילך איתה לכשר או לפסל. 
שאלה קריטית - מה קמ״ל? האם למדנו שאמנם מום זה מושחת אך כשר בעופות כי בכלל לא אכפת לי? או, שנראה, שקמ״ל לא כן, אין מום מושחת. אילו היה מושחת, היה פסול, כמו עבודה זרה, כמו מחוסר איבר. הקמ״ל, שאין מום בעיה במושחת, אלא באינו מובחר. ממילא רק מפני שלמדנו אינו מובחר כשר אין זה לומק אותי שמושחת יהא כשר.
[3]
קרבן עכו״ם. כיוון א׳ ממשיך ממה דאמרן. כיוון שני.
גמ׳ ע״ז. ה׳ ע״ב. שיהודי צריך להקפיד הרבה יותר בבדיקת בהמות מכאשר גוי.
תלמוד בבלי מסכת עבודה זרה דף ה עמוד ב
אנן דשכיחי מומין דפסלי אפילו בדוקין שבעין בעינן תלתין יומין אינהו דמחוסר אבר אית להו בתלתא יומי סגי 
דא"ר אלעזר מנין למחוסר אבר דאסור לבני נח דכתיב ומכל החי מכל בשר שנים מכל וגו' אמרה תורה הבא בהמה שחיין ראשי אברים שלה האי מיבעי ליה למעוטי טריפה דלא טריפה מלחיות זרע נפקא הניחא למאן דאמר טריפה אינה יולדת… [ו׳ ע״א] אמר קרא אתך בדומין לך 
דוקין שבעין כשרים בבני נח, מחוסר איבר פסול. אותה תבנית שלעופות דידן. מעלה אופציה לחשוב שבעצם הוא אותה תופעה.
תוס׳ ר׳ אלחנן התלבטות מורחב. תוס׳ דידן נמי אבל פחות. עיי״ש תר״א:

מציע שבעופות הגדרת המום הרבה יותר מורחב מכאשר בן נח. בני נח הכל כשר חוץ ממחוסר אביר ממש.

היינו גמ׳ דילן לא מדברת על בני נח אלא על עופות, עיי׳ שם. למה? כיון שאינו נכון לגבי בני נח, כי להם אפילו יותר מדוקין שבעין כשר.

הוא טוען שניב שפתים הרבה יותר גרוע מדוקין, אבל לא נראה מגמ׳.

קיצור, שתי דעות, דיון מורחב, אי פסול בן נח ופסול עופות דומה או שונה.
נדמה שיש הרבה הגיון להשוות אותם. הוא לומר, יש שתי רמות של הקרבה. יש מן המובחר. לשון רמב״ם, ״תמים ומובחרים״. זה הבודה, מעל ומעבר. זה מיוחד לקרבן קלאסי יהודי שמביא עולת בהמה. קרבנות אחרים, הם קרבנות גינריים, אינם הקרבן המובחר, אלא ברמה הבסיסית, שמביא לקב״ה קרבן שאיננו שלילי ואיננו פוגע. קרבן שלא דורון, סוג נשפי תחת נפשו, סוג התקרבות, מה שתרצה - אבל אינו דורון. יש רמת הקרבה מובחרת. יש קרבנות שאינם כבר מובחרים אלא רמה נמוכה ביותר להם. הר״י מציע אפשר לחלק בין עופות לב״נ. אבל נראה יותר סביר לומר שיש רמה קרבן בסיסי שהוא כשר גם ב״נ גם עוף. וכן אפ׳ בהמה בדיעבד אם עלה לא ירד, היינו ר״ע. ויש רמה עליונה. הוא יהודי בבהמה.
אפשר לנסח ההבדל בין מום גדול לבין מום קטן. מום קטן מדובר על מהודר מעל ומעבר. מום גדול הוא בעיית השלילי. ויש לשים הקו איפה שתרצה לשים אותו.
ג. מחוסר איבר לבד פוסל בו, כי מחוסר אינו עוף שלם
[1]
אפשר לדבר על מבחן אחרת. גמ׳ ע״ז לגבי מחוסר איבר:
תלמוד בבלי מסכת עבודה זרה דף ה עמוד ב
דא"ר אלעזר מנין למחוסר אבר דאסור לבני נח דכתיב ומכל החי מכל בשר שנים מכל וגו' אמרה תורה הבא בהמה שחיין ראשי אברים שלה האי מיבעי ליה למעוטי טריפה דלא טריפה מלחיות זרע נפקא הניחא למאן דאמר טריפה אינה יולדת [ו׳ ע״א] אלא למ"ד טריפה יולדת מאי איכא למימר אמר קרא אתך בדומין לך 
בעיה מאוד קשה שתוס׳ כבר העלו. הוא, שפסוק זה ״שנים מכל״ מדובר על בהמות טמאות. הלא רק הטהורות נח הביא כדי להקריב אותם, ולא הטמאות? עיי׳ תוס׳:
תוספות מסכת עבודה זרה דף ה עמוד ב
ועוד קשיא דקרא גבי בהמה טמאה כתיב שהם שנים שנים דכתיב ומכל החי מכל בשר שנים מכל תביא וגו' והנהו לאו בני קרבן נינהו אף לבני נח כדמשמע פרק בתרא דזבחים (דף קטז.).
וי"ל דאין לאסור אלו זקן וסריס לקרבן במה שמעטם מהבאת התיבה כיון דאיכא טעמא אחרינא…
הגמ׳ שם ג״כ רצה למעט מזה טריפה. גמ׳ קידושין, מחוסר איבר. נקטה רגלו. גפה.
מה שיוצא מכל זה, שייתכן שמחוסר איבר, הבעייה היא, אין לי כאן בהמה שלמה. אין הבעיה שיש כאן מום. אלא שיש דין שלם. צריך להביא בהמה, היינו בהמה שלמה. הבעיה איננה ביופי, במום. אלא בבהמה. אינה בהמה. בהמה בג׳ רגלים, חסרון בהיותה בהמה. פסול מחוסר איבר עצמאי. מחוסר אביר ומום עולמות שונים. מום, בהמה שלמה, בבעיה שבה, שאינה מהודרת או דבר אחר בה. מחוסר איבר - אין החפץ כאן שלם. באתרוג, אינו אתרוג לא מהודר, אלא כמו אתרוג חסר דמי ליה.
נקודה לגבי טריפות. רש״י תוס׳ חולין, תוס׳ רא״ש שם דף ל״ז מפורש בענין. טריפה, הבעיה איננה בעומדת למות. אלא הבעיה היא בהמה אונוטומיות שלה מחוסרת. יש סכנתה, ואיננה טריפה. עומדת למות מחינה רפואית אין זהטריפה. אבל יש בעיה אונוטומית, אפ׳ יחיה.
א״כ מחוסר איבר דומה לטריפה. שלימות הבהמה פגומה היא. זה בעצם הבעיה.
בן נח מום כשר. עוף מום כשר. אך, בעינן עוף. בעינן בהמה נמי לבן נח. בעינן חפץ שלם. ממילא אם חפץ אינו שלם פסול.
לכן למדנו הדין מבהמה טמאה. כי לא אכפת לי פסול או כשר. אלא מה שחשוב, מה נקרא בהמה. למדנו מפסוק של בהמה טמאה מה נקרא בהמה. השלכה לגבי הקרבת כשרים טהורים.
[2]
עיי׳ בדברי הרמב״ם:
רמב"ם הלכות איסורי מזבח פרק ג הלכה א
אין המומין פוסלין בעוף. וכן אחד הזכר ואחד הנקבה בעוף. שלא נאמר תמים זכר אלא בבהמה בלבד. בד"א במומין קטנים. אבל. עוף שיבש גפו או נסמית עינו או נקטעה רגלו אסור לגבי המזבח. שאין מקריבין חסר כלל. וכן אם נולד בו אחת מן הטריפות שאוסרין אותה באכילה הרי זה נפסל לקרבן. 
חסר, ומשוה לטריפה, וברושם שחסר [איבר דומה איכשהו לדין טריפה].
יש להפנות לקטע בחידושי הגרי״ז לזבחים:
חידושי הגרי"ז מסכת זבחים דף לה עמוד ב
והנה יש לחקור הא דפסול מחוסר אבר בעוף, אם הוא חד דינא עם פסול מחוסר אבר בבהמה, דבבהמה יש שני פסולים דין בעל מום, ודין מחוסר אבר באופן דלא הוי בעל מום כגון מחוסר אבר בפנים דמום לא הוי אלא דוקא בגלוי ולא מיפסל אלא משום מחוסר אבר, ונפק"מ לענין פדיון, דדין פדיון הוא רק בבעל מום ולא במחוסר אבר בפנים כמבואר בבכורות (דף ל"ט ע"א), ובעוף ליכא פסול בע"מ אלא פסול מחוסר אבר, וזהו דגלי לן הקרא דמן העוף ולא כל העוף, דפסול דמחוסר אבר לא נתמעט בעוף, או דהוא פסול מיוחד דמום דנאמר בעוף דהוא רק במחוסר אבר, ואינו דין מחוסר אבר הנאמר בבהמה,
ומלישנא דהרמב"ם בהל' איסורי מזבח (פ"ג ה"א) נראה דדין אחד הוא עם בהמה, מדכתב ״אין המומין פוסלין בעוף וכו' בד"א במומים קטנים, אבל עוף שיבש גופו או נסמית עינו או נקטעה רגלו אסור לגבי המזבח, שאין מקריבין חסר כלל״ עכ"ל, ומלשון זה משמע דהוא פסול חסר הנאמר בבהמה, וזה חשיב גם בעוף. ולשיטת רש"י אפ"ל דהוא פסול חדש מדין מום, וכונת רש"י ג"כ דעיקר הלימוד הוא מן הקרא דמן העוף וכו', אלא דהקריבהו נא לפחתך מגלה לן על איזה מום אמרה תורה לפסול בעוף. [א"ה, וע"ע בחידושי הגר"ח על הש"ס זבחים דף פה ע"ב מש"כ בזה]. 
יש שני פסולים שונים. יש פסול מום, ויש פסול [חסר].
תלמוד בבלי מסכת בכורות דף לט עמוד א
בעי רב אחדבוי בר אמי יש מחוסר אבר מבפנים או אין מחוסר אבר מבפנים…
כי מיבעיא לן לאיפסולי מאי תמים יהיה לרצון אמר רחמנא תמים אין חסרון לא או דלמא תמים יהיה לרבות כל מום לא יהיה בו מה מום מאבראי אף חסרון מאבראי… 
אם חסר לה איבר פנימי. אם כשרה אם חסרה.
תלמוד בבלי מסכת בכורות דף לט עמוד א
ת"ש ואת שתי הכליות ולא בעל כוליא אחת ולא בעל שלש כוליות ותניא אידך יסירנה לרבות בעל כוליא אחת…
[בענין] בהמה שהיא ראויה בתור [היותה] בהמה, [שבהגדרת בהמה יש צורך לכל איבריה וחלקיה]. [כלו׳, מחוסר הוא] בעיה באנוטומית [של הבהמה], ולא [סתם בעיה של ענין מום שבו]. [דהיינו מה שבעצם], אומר הגרי״ז: יש פסול חסר, ויש פסול מום. פסול מום בנוי על שלילי, יחס גרוע כו׳. חסר הוא נדרש מבהמה תמימה,  אין הבעיה במחוסר פנימי מצד היופי, אלא מצד היותו בהמה.
הגרי״ז נוטה לחשוב שאותו הענין [מסביר דיני פסולים] בעוף. היינו אם יש פסול מום פסול חסר, למדנו בעופות אין תמות וזכרות היינו מום, אבל פסול חסר איתא. מאותו סיבה, צריך לי עוף. כן בן נח.
סיכום
ראינו, יש מום שלילי, יש מום בענין מעל מעבר. בהמה צריכה מובחר. בעוף שלא יהא גרוע. מהלך השני, שבעוף אין ענין מום קשר לה, אלא הענין הוא בהיותו חסר או לא. בשני הניסוחים הללו, יש רמה אחת שבו יש קרבן שהוא כשר ברמה בסיסית, היינו עוף או בן נח, 
נקודה אחת שלא הסתפקנו לגעת בה. היינו גמ׳ לגבי יש נרבע בעופות או לא. גמ׳ מאוד קשה. פתרונות נעלמות. בעיות מעלות. ה. הקטרת והחזרת חלקי בהמה 
זבחים המזבח מקדש כלל ה
~ ~ 	***	 ~ ~
א. הקרבת עצמות וגידין
‏I. שאין קיום הקרבה בעצמות	153
‏II. הקרבת מכלול הבהמה	159
‏III. עצמות ואימורין בשלמים ובעולה	164
ב. אהדורי פוקעין
‏IV. קיום ולחש״מ באהודרי פוקעין	171
‏V. מהות הקטורת	177
ג. חצות עושה עיכול
‏VI. תרוה״ד: תחילת או סוף העבודה	186
‏VII. קיום ולחש״מ בשלא נתעכלו	193
א. הקרבת עצמות וגידין
~ כ״ב לחודש הרביעי 3332 ~

‏I. שאין קיום הקרבה בעצמות	153
א. פירשו לא יעלו, מחוברין יעלו
ב. עצמות אינם מפגלין ומתפגלין
ג. משלה בהן האור
ד. עצם משלימו לכזית
‏II. הקרבת מכלול הבהמה	159
א. משמע ממתניתין קיום בעצמות
ב. הקרבת מכלול הבהמה כקיום נוסף
ג. מכלול הבהמה בקרבן פסח 
ד. מכלול הבהמה בהקרבת שחוטי חוץ
‏III. עצמות ואימורין בשלמים ובעולה	164
א. עצמות בשלמים כדין הקרבת אימורין
ב. אימורין בקרבן עולה
ד. עצמות בעולה ובשלמים
‏I. שאין קיום הקרבה בעצמות
א. פירשו לא יעלו, מחוברין יעלו
שנינן במתניתין:
מתני׳ מסכת זבחים דף פה עמוד ב
ואלו אם עלו ירדו - בשר קדשי קדשים, ובשר קדשים קלים, ומותר העומר, ושתי הלחם, ולחם הפנים, ושירי מנחות, והקטורת.
הצמר שבראשי כבשים, ושער שבזקן תישים, והעצמות, והגידים, והקרנים, והטלפים - בזמן שהם מחוברים, יעלו, שנאמר, ״והקטיר הכהן את הכל״. פירשו, לא יעלו, שנאמר, ״ועשית עולותיך הבשר והדם״.
המשנה מתחלקת רישא וסיפא. ברישא מקרים שאובסלוטית לא ירדו. בסיפא, [יש חילוק בין אם מחוברים אם פירשו]. קצת פרודוקסיולית זה שברישא [הרשימה מתייחסת לדברים] שהם דוקא פחות בעיותית, [דוגמתן] שיירי מנחות, שהיה ראוי [ליקרב] אילו [הכהן היה] לקח מצד זה ולא מצד זה; מ״מ, לאו יש להקריב [אותם].
[לגבי רשימות שבמשנה], אין פה [קרבנות] פסולים, [לעומת מה דעיונו ביה לעיל], דף פ״ד, נרבע מוקצה נעבד כו׳. [לעומתו הרשימה כאן מתייחסת לדברים] בסדרים, אבל לא מתאימים.
חצי השני של המשנה, הוא החילוק בענין אם פירשו יעלו. אם לא לא. הגמ׳ קצת יותר מחדדת את המתח:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
גמ'. ת"ר. והקטיר הכהן את הכל המזבחה. לרבות העצמות והגידים והקרנים והטלפים. יכול אפילו פרשו. תלמוד לומר ״ועשית עולותיך הבשר והדם״.
אי בשר ודם [פ״ו ע״א] יכול יחלוץ גידין ועצמות ויעלה בשר לגבי מזבח. ת"ל ״והקטיר הכהן את הכל״. הא כיצד. מחוברין יעלו פירשו אפי' הן בראש המזבח ירדו.
מאן תנא דשמעת ליה דאמר פירשו ירדו. רבי היא. דתניא. ״והקטיר הכהן את הכל המזבחה״. לרבות העצמות והגידין והקרנים והטלפים אפילו פירשו. ואלא מה אני מקיים ״ועשית עולותיך הבשר והדם״. לומר לך עיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי גידין ועצמות. רבי אומר כתוב אחד אומר ״והקטיר הכהן את הכל המזבחה״ ריבה. וכתוב אחד אומר ״ועשית עולותיך הבשר והדם״ מיעט. הא כיצד. מחוברין יעלו פירשו.
לדעת רבנן, גם אם פירשו יעלו מחדש. לדעת רבי אינו אלא אם פירשו לא יעלו. נתמוקד בדעתו של רבי. השאלה, מה זה מעמד של פירשו לעומת לא פירשו. מאי שנא? 
דברים הללו, אינם ראויים לאכילה, ממילא לא להקטרה. אמנם יכולתי לשרוף צמר על המזבח, [ובת שריפה היא], ואין כאן מונע טכני [מלקרבו]; רק, שההנחה היא, שקרבנות מידי דאכילה הם. כל אחד מאלו [לאו בני אכילה נינהו, לפיכך נמי לאו ברי הקטרה].
הרישא דנה בבעיות הלכתיות, שיירי מנחה כו׳. לעומתו סיפא, [שתוכנה לגבי דברים] הלא מתאימים [מבחינה] פיזית לאכילה, וממילא גם לא להקטרה, שאין בהם קיום הקטרה.
מכאן, צ״ע. אם קבעתי שאינם בני אכילה, נמצא שפירשנו הסבר יפה לענין ״אם פירשו לא יעלו״. אך, שקשה עלינו ענין לא פירשו יעלו - הרי אמרנו אינם בני הקטרה נינהו! היינו דעת רבנן דרבי, שאחר שקבענו שבני הקטרה נינהו במובן שאם לא פירשו יעלו, הנה נמשכנו ללמוד שאם פירשו נמי יעלו, כי בני הקטרה נינהו. [אך דעת רבי שהיא ההלכה קשה עלינו].
ב. עצמות אינם מפגלין ומתפגלין
מה לגבי קיום הקרבה? [האם לדעת רבי, שרק יעלו במחוברין, יש קיום הקרבה לאלו עצמות כו׳ כאשר הם מחוברים]?
גם ל״ה, שאין לאלו חלקים פיגול:
מתני' מסכת זבחים דף לה עמוד א
השוחט את הזבח לאכול כזית מן העור ומן הרוטב ומן הקיפה ומן האלל ומן העצמות ומן הגידין ומן הקרנים ומן הטלפים חוץ לזמנו וחוץ למקומו - כשר. ואין חייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא.
השוחט את המוקדשין לאכול שליל או שיליא בחוץ - לא פיגל. המולק את התורין לאכול ביציהן בחוץ - לא פיגל. חלב מוקדשין וביצי תורין אין חייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא. 
לא מפגלין את הזבח. עוד, שלא מתפגלין, אפ׳ מתפגל שאר הבהמה.
(גמ׳ שם [מרחיב בדיון]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף לה עמוד ב
מותיב רבה, ״ואלו שאין מפגלין ואין מתפגלין: צמר שבראשי כבשים, ושער שבזקן תיישים, והעור והרוטב, והקיפה, והאלל, והמוראה, והעצמות, והגידין, והקרנים, והטלפים, והשליל, והשיליא, וחלב המוקדשין, וביצי תורין - [כולן] לא מפגלין ולא מתפגלין, ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא, והמעלה מהן בחוץ פטור.״ מאי לאו לא מפגלין הזבח ולא מתפגלין מחמת זבח?
לא. לא מפגלין את הזבח, ולא מתפגלין מחמת עצמן. א"ה, הא דקתני סיפא, ״כולן לא מפגלין ולא מתפגלין״ - הא תו למה לי? וליטעמיך, ״אין חייבין עליו משום פיגול״, הא תו למה לי! אלא, איידי דבעי למיתנא ״נותר וטמא״, תנא ״פיגול״; הכא נמי, איידי דבעי למיתני ״המעלה מהן בחוץ״, תנא נמי, ״וכולן לא מפגלין ולא מתפגלין.״
יש בעיות בשליא ושליל בגמ׳ שם. אבל אכמ״ל בענין זה. בכל מקרה, למדנו אינם מפגלים. אמנם, הקרן אורה כותב שם דברים יחסית פשוטים, שיש כאלו שאינם בני אכילה, אבל יש דברים שהם כן בני אכילה אך אינם גופא דזיבחא - היינו כמו שליא ושליל, נתפס כנספח אינם גופא דזיבחא. עניינו כרגע, אלו שאינם בני אכילה.)
יש לשאול שאלה פשוטה. בשלמא שאין כאן פיגול ע״מ לא לאוכלן או לאוכלן חוץ ממקומו - הרי אי אפשר לאוכלן. אלא מה דק״ל - אמאי לא יתפגלו בחושב הקטרתן שלא במקומן? הרי, אי לא פירשו, יקטירו!
רש״י מסביר:
רש"י מסכת זבחים דף לה עמוד ב
בהנך מיהא לא מהניא מחשבה אם חישב להקטיר למחר, דלאו דרכו להקטיר הוא, דגבי אם עלו ירדו קא תני להו בפ' המזבח (לקמן דף פה:). 
רש״י עולה, שצריכינן [להניח] הבחנה בין [מושג] דקיום הקרבה לבין [מושג] דאם עלו לא ירדו. משנה דף פ״ה בענין אם עלו לא ירדו. אבל אין בהם כלל קיום הקטרה לעולם. לכן אין להם לפגל. 
יש בעיה להביא סתם דבר למזבח. להביא אבנים ועצים, וכן עצמים וקרנים. אם מחובר, מותר להביא אותו. אם עלה לא ירד. נותן ליגיטמציה. זבחים פ״ט עוסק בענייני עלה ירד או לא ירד, במסגרת דיניו, לא ירד. אך במסגרת פ״ג שעוסקו הוא בענין הרצאה היינו קיום הקרבה, אין להם שייכות.
רש״י [לטעמיה בענין קיום הקטרה לאם עלו לא ירדו]:
רש"י מסכת זבחים דף פב עמוד א
ואין הציץ מרצה על היוצא - דאמרינן בפרק שני (לעיל /זבחים/ כג) הא אינו נושא אלא עון טמא ואף על גב דפסולין שעלו לא ירדו ארצויי מיהא לא מרצו. 
ג. משלה בהן האור
אם נחזור לדף פ״ה ע״ב:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
כשם שאם עלה כו' אמר עולא לא שנו אלא שלא משלה בהן האור אבל משלה בהן האור יעלו. רב מרי מתני ארישא.
רב חנינא מסורא מתני אסיפא. העצמות והגידין והקרנים והטלפים בזמן שמחוברין יעלו. פרשו לא יעלו. אמר עולא לא שנו אלא שלא משלה בהן האור אבל משלה בהן האור יעלו.
כאן ראינו, גם שפירשו יש להעלן אם ירדו, אבל מ״מ הוא בענין אם עלה לא ירד.
ראינו קודם בר׳ חיים, שכתב שגמ׳ זו של עצמות, זאת ההוכחה שלחמ״ש הוא דין במזבח ולא בקיום הקרבה:
חידושי ר' חיים הלוי הלכות פסולי המוקדשין פרק ג
ואשר יראה לומר בזה, דהנה, לקמן, דף פ"ה ע"ב, איפלגי תרי לישני בגמ' בעצמות שמשלה בהן האור, אם ירדו, מה דינן, אם יעלו אם לא. והנה, בעצמות, הרי פשיטא דליכא בהו שום פסול, ומ"מ אמרינן דאם ירדו יעלו. והתם, הרי לא שייך לומר כלל דפקע מהם דינא שאינן בכלל בשר הנקרב, ומ"מ אמרינן דיעלו. ובעל כרחך, דזה הוי דין בפני עצמו, דמשמשלה בהן האור נעשו לחמו של מזבח, ודינן שיעלו ליקרב…
ממשיך להסביר אין כאן פסול משתרג לקיום, אלא דין לחמ״ש בעלמא.
ד. עצם משלימו לכזית
עיי׳ גמ׳ דף ק״ז:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קז עמוד ב
איתמר המעלה ואין בו כזית ועצם משלימו לכזית רבי יוחנן אמר חייב ריש לקיש אמר פטור ר' יוחנן אמר חייב חיבורי עולין כעולין דמי ריש לקיש אמר פטור חיבורי עולין לאו כעולין דמו.
שחוטי חוץ, יש לי איבר שאין בו כזית (שיעור הקטרה היא בכזית), רק שעצם משלימו לכזית. מח׳ ר״ל ר״י אם עבר.
עיי׳ רש״י:
רש"י מסכת זבחים דף קז עמוד ב
עצם - אין מצוה להעלותו אם פירש כדאמרן בפרק המזבח מקדש (לעיל דף פה:).
[כנאה אפשר להסביר] השאלה, האם יש [לעצמות] תורת הקרבה. הוא מצד א׳  [העצם כאן] מחובר, [ולמדנו ביה שיעלה לכתחילה, מהפסוק ״והקטיר״]. מצד שני  אין לעצמים תורת הקרבה [באנפי נפשן, כדראינו דאם פירשו אפ׳ עלו לא ירדו]. 
[איברא], ניתן להבין הסוגיא כבעיה בתורת שיעורין, [אינו קשור כלל לסוגיין]. עיי׳ בהמשך הגמ׳:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קז עמוד ב
בעי רבא: המעלה [ק״ח ע״א] ראש בן יונה שאין בו כזית, ומלח משלימו לכזית, מהו?
א"ל רבא מפרזקיא לרב אשי: לאו היינו פלוגתייהו דר' יוחנן ור"ל?
תיבעי לרבי יוחנן ותיבעי לר"ל. תיבעי לר' יוחנן - ע"כ לא קאמר ר' יוחנן התם, אלא עצם דמינא דבשר הוא, אבל מלח, דלאו מינא דבר יונה הוא, לא. תיבעי לר"ל - ע"כ לא קאמר ר"ל התם, אלא דאי פריש מינה, לאו מצוה לאסוקי; אבל, הכא, דאי פריש, מצוה לאסוקי, לא. או דלמא, ל"ש. תיקו.
עצם אין בו תורת הקרבה אם פירש, [ומזה היה] אפשר [לטעון] שגם במחובר אין בו תורת הקטרה; משא״כ מלח, [שיש לו תורת הקרבה]. שיטת ר״ל על פניו, שאין כאן תורת הקרבה, לכן כאשר מעלה האיבר עם העצם, לא עשית כלום, לכן פטור. כפתור ופרח במ״ש רש״י דף ל״ה.
אמנם בדעת ר׳ יוחנן יש מקום לסבור שהוא מסכים באופן עיקרונית לדעת רש״י וריש לקיש, רק שחולק [מפאת שיטתו בענייני] שיעורין. [אכן נראה] שהכי חשיב הש״ס מעיקרא, כאשר רבא מפרזקיא שאל לרב אשי. [והיא] שאלה כללית [הנמצא בכ״מ] בש״ס, [היינו] כאשר בעינן שיעור כזית, אם חלקו אינו מהאיסור מהו. כלו׳ אי נימא ברמה עיקרונית חפצא איסור במשהו, רק בעינן כזית למעשה אכילה, ממילא ייתכן מעשה לא יבעיא שיעור שלם. סוגיא פסחים פרק ג׳, וכן בנזיר. אם יש לי דבר שותף למעשה הקטרה, אפשר דלא צריכי שלם. כל דבר מחובר יאפשר מעשה הקטרה. אי נימא כי האי, ר״י לא [בא לטעון שיש תורת הקרבה בעצמות כלל, אלא לדבר בנקודה אחרת לגמרי].
ברם, בא רב אשי ומחלק. אומר שבענין השיעורין כן מלח ועצם דומים, אך אפשר דר״י חולק אר״ל ממבט עיקרונית, שיש להם תורת הקרבה.
עיי׳ ספר כנסת הראשונים, בהערות שלו:

ריש לקיש די פשוט דעתו. אבל ר״י, יש מקום להתלבט בדעתו, [והכל כדאמרן]. ג״כ המקדש דוד דוחף כיון זה.

‏II. הקרבת מכלול הבהמה
א. משמע ממתניתין קיום בעצמות
כל זה עומד במתח במשנה שלנו. עיי׳:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
מתני׳… והעצמות והגידים והקרנים והטלפים. בזמן שהם מחוברים יעלו. שנאמר ״והקטיר הכהן את הכל״. פירשו לא יעלו. שנאמר ״ועשית עולותיך הבשר והדם״. 
גמ'. ת"ר. ״והקטיר הכהן את הכל המזבחה״ לרבות העצמות והגידים והקרנים והטלפים. יכול אפילו פרשו. תלמוד לומר ״ועשית עולותיך הבשר והדם״…
הרי למדנו מצוות הקטרה, להקטיר כל העסק. לכתחילה הוא. ויקרא פרק א. רש״י לכאורה באמת חושב שאין כאן [כלל] קיום הקטרה. רק שלא רוצים לבזות הבהמה, עדיף לא לחתוך יותר מדי, לכן מוכן להביא למזבח, [זהו פתר פסוק ״והקריב הכהן את הכל״ - כבוד שמים שלא יהא בזיון.
ברם על פניו, בגמ׳ די ברור [דאמת היא] שיש קיום הקרבה, [היינו] ״והקטיר״. מ״מ, פסוק אחר יש, [״הבשר והדם״, היינו בספר דברים, והוא מלמד הדין כאן] בזבחים פ״ט, [שאם פירשו לא יעלו]. אבל, [מאידך], פסוק שני [כנראה מדברת על מושג] קיום [בכל הבהמה כולה, היינו ״את הכל״, שלספר ויקרא]. כמו שרש״י מסביר הבדל בין פ״ט לפ״ג דזבחים, לנו יש לדבר אהבדל בין ספר ויקרא לדברים.
ב. הקרבת מכלול הבהמה כקיום נוסף
נראה דצרכינן ללכת בכיון קצת שונה. נתמוקד בדף פ״ה. נדמה לן, ״הקטיר… הכל״, לעומת ״הבשר והדם״ - [אפשר לפתור באמירה] דשני מסלולין שונים איתא, [גם אפשר] בקרבנות בכלל, ובעולה בפרט [נראה שאכן הוא].
והוא, [אשר] אפשר לקיים קיום קרבן ע״י שמקטירין את כל הבהמה, היינו קיום המכלול - לא בדם לא בעצמות, אלא בכל הבהמה, [היינו בזה] שהבאתי בהמה [לה׳], ״אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה״, ״וְאִם כֶּבֶשׂ יָבִיא קָרְבָּנוֹ״ - קרבן שלם; היינו מסלול א׳. [אולם נדמה דאיתא] מסלול אחר, הוא להקריב הבשר והדם - לא המכלול, אלא מקטיר בשר על המזבח, וזורק [עליה] דם.
האם בכל קרבן ככה, שבכל קרבן יש מקום לומר קיום במכלול? שני מקורות לענין:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף כה עמוד א
מתני'. נשפך הדם על הרצפה ואספו פסול. גמ' תנו רבנן ״ולקח הכהן המשיח מדם הפר״ - מדם הנפש, ולא מדם העור ולא מדם התמצית; ״מדם הפר״ דם מהפר יקבלנו. דאי סלקא דעתך, מדם הפר כדכתיב, ״מדם״ - ואפילו מקצת דם; והאמר רב, השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר, שנאמר ״ואת כל דמו ישפוך״!
כאשר עסקנו בסוגיא זו בזמנו, אמרנו, כי בעצם צריך להקריב כל הבהמה, כל הפר. רק מציאותי עושים בשתים או א׳ מתנות, אבל באופן עיקרוני הוא כל הדם בכלל.
[אך בכל מקרה], אפ׳ לא עוסקים בתיזה זו לכול הקרבנות, אפשר שבעולה, יש מסלול מעל ומעבר, והוא הקטרת המכלול - לא חלק זה או חלק אחר. כולל גידין עצמות וקרנים (כמובן במחובר). מה שכתוב - ״הכל המזבחה״. בהמה, עצמות גידין קרנות שערות לה.
שאלות דומות עולות לגבי איסורי הנאה - שור הנסקל, מה לגבי עורו שערו כו׳? טומאה וטהרה, מת, גם שער וציפורנים דיליה. מקווה, שער לתוך המקווה או רק הגוף - את כל בשרו, את הטפל לבשרו, לכן גם השער. יש לומר, כי חלק מהמכלול הוא. אינו בשרו, אבל טפל לבשרו. כאשר מדובר על המכלול, הכל בכלל.
אך מ״מ מסלול אחר בדברים, [אפ׳ בעולה] - בשר קודש, וזריקת דם; [היינו] ״עשית עולותך״, אשר הם, ״הבשר והדם״.
ג. מכלול הבהמה בקרבן פסח 
יש לבסס הענין. קיום של בהמה שלמה. כמה מקורות שהנקודה עולה.
יש לקפוץ מעולה לקרבן אחר, כי נראה ראיה חזקה נמצאת בה. היינו קרבן פסח. פסוק מפורש ביה: ראשו על קירבו על כרעיו.
פסחים ע״ד:
מתני׳ בבלי מסכת פסחים דף עד עמוד א
כיצד צולין את הפסח. מביאין שפוד של רמון ותוחבו לתוך פיו עד בית נקובתו ונותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר כמין בישול הוא זה! אלא תולין חוצה לו.
אומר רש״י:
רש"י מסכת פסחים דף עד עמוד א
ונותן את כרעיו כו'. כדכתיב צלי אש ראשו על כרעיו וגו' כולו כאחד משמע. 
גמרא שם:
תלמוד בבלי מסכת פסחים דף עד עמוד א
תנו רבנן. איזהו גדי מקולס דאסור לאכול בלילי פסח בזמן הזה? כל שצלאו כולו כאחד. נחתך ממנו אבר, נשלק ממנו אבר - אין זה גדי מקולס.
גדי המקולס, שדוגמתו אסור לעשות, רק מכלול שלם. [אמנם] תוספות שמה מהר מאוד רצים לטעון [שדין זה של כולו כאחד] רק לכתחילה [נאמר]:
תוספות מסכת פסחים דף עד עמוד א
נחתך ממנו אבר אין זה מקולס. נראה לריב"א, דמצוה לקלסו, אבל משום הכי לא מיפסיל. וכן תנא לקמן (דף עה.) חתכו ונתנו על גבי גחלים… משמע חתכו לגמרי. מיהו, רש"י פירש לקמן, חתכו שלא הבדילו אלא צירמו בשנים ושלשה מקומות.
אומרים תוס׳: לדידינו, רק לכתחילה, ועיי׳ גמ׳ ע״ה. אבל, רש״י לא מסביר כן. [כלו׳ שהם] רומזים שאולי רש״י לא מסכים [לשיטתם בזה]. בכל מקרה, ברור, שרש״י אומר מדיאורייתא צריך כולו כאחד, ולדעת תוס׳ יש איזו קיום בזה, אבל לא מעכב.
יש לצרף לזה מחלוקת רמב״ם ראב״ד מפורסם:
רמב"ם הלכות קרבן פסח פרק י הלכה יא
כשאדם אוכל את הפסח חותך הבשר ואוכל וחותך העצמות מן הפרק ומפרקן אם רצה, וכשיגיע לגיד הנשה מוציאו ומניחו עם שאר הגידים והעצמות והקרומות שיוצאין בשעת אכילה, שאין מנקין אותו כשאר הבשר ואין מחתכין אותו אלא צולין אותו שלם…
אומר רמב״ם, איסור איכא בגיד הנשה, מנקרים באמצע הסעודה. אבל א״כ בישלת הכל ביחד. אבל אומר רמב״ם לא מנקרים לפני צלייה. הבין הבעיה, [לפיכך] מוסיף:
רמב"ם הלכות קרבן פסח פרק י הלכה יא
שאין מנקין אותו כשאר הבשר ואין מחתכין אותו אלא צולין אותו שלם…
ראב״ד חולק גמור:
השגת הראב"ד הלכות קרבן פסח פרק י הלכה יא
א"א בחיי ראשי אין איסור גדול מזה שיצלה הפסח עם גיד הנשה ועם שמנו ועם תרבא דתותי מתנא ועם קרומות שבראש ואם אזכה ואוכל פסח ויביא לפני כזה הייתי חובטו בקרקע לפניו.
לא חושׂך מה הוא חושב על רעיונו של הרמב״ם. הכסף משנה מנסה למזער:
כסף משנה הלכות קרבן פסח פרק י הלכה יא
י"ל, שלא עלה על דעת שרבינו מתיר לצלותו עם חלב האסור מן התורה, אלא גיד הנשה, שאין בגידין בנ"ט…
אבל נראה לן, שהרמב״ם חושב, אה״נ. הסיבה, כי מצוות הפסח הוא מכלול. לא היה מצוה לזרוק בשר ולאכול בשר, הראב״ד צודק. אבל לדעת הרמב״ם, כנראה התורה ציוותה להביא גדי שלם. משכו כל א׳ מכם צאן למשפחוטיכם. כבש שלם. במכלול זה יש גיד הנשה. האכילה, שאלה אחרת. אבל בצלי, בגלל שהדין הוא מכלול. הכל בפנים, גם גיד הנשה.
ד. מכלול הבהמה בהקרבת שחוטי חוץ
דוגמה בולטת נוספות, תלויה במח׳ אמוראים, דוגמה קצת חריגה, אצלינו ק״ח ע״ב. המשנה עמוד א׳ שם מח׳ תנאים אם להתחייב שחוטי חוץ כמה פעמים על אותה הבהמה. רגל ואז הראש כו׳, אם אתחייב כמה פעמים או פעם א׳. משנה מנוסח:
מתני׳ מסכת זבחים דף קח עמוד א
העלה חזר והעלה וחזר והעלה. חייב על כל עלייה דברי ר"ש. ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת. 
יש כמה כיוונים להבין בנוסח זה. גמ׳ כיוון מסויים:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קח עמוד ב
אמר ר"ל, מחלוקת בד' וה' אברים - דמר סבר כי כתיב ״לעשות אותו״ על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר, אכל בהמה כתיב; ומר סבר, אכל אבר ואבר כתיב. אבל, אבר אחד, דברי הכל אינו חייב אלא אחת.
ור' יוחנן אמר, מחלוקת באבר אחד - דמר סבר, מוקטרי פנים שחסרו והעלה בחוץ, חייב; ומר סבר, פטור. אבל, בד' וה' איברין, דברי הכל חייב על כל אבר ואבר.
לפי ר״ל, המילה ״כל״ מוסב על הבהמה. החיוב על הקרבת בהמה. לא מעשה הקרבה של כזית. אלא בהמה שלמה. ממילא ר׳ יוסי אומר, רק עובר פעם א׳.
רש״י חושב אפ׳ יותר מזה. הוא התקשה, איך יתחייב אדם בהקרבת באיבר א׳ [בעלמא]? כותב:
רש"י מסכת זבחים דף קח עמוד ב
אכל בהמה כתיב. על כל הבהמה הוא חייב ואינו חייב על אבר אחד הלכך כולה חדא העלאה היא: אבל באבר אחד. והקריבו לחצאין לאחר שהקריב שאר האיברים, דאילו עליו לבדו, אפילו הקריב שלם, פטר ליה ר' יוסי…
לדעת רש״י, ר׳ יוסי פוטר אפ׳ באיבר שלם. רק המחלוקת, כאשר כבר רוב הבהמה כבר הקרבת, רק מניח איבר אחרון להקריבו. או, היכי תימצא אחר:
רש"י מסכת זבחים דף קח עמוד ב
או מיירי שפקע מעל האש וחזר והחזירו.  
אבל, אי אפשר להתחייב בלא בהמה שלמה. לדעת ר״ל, מח׳ תנאים [היא]. לדעת ר״י, לא מקבל. אבל, נראה שגם הוא מקבל העיקרון שבעינן מכלול. רק שהוא ענין מכלול של איבר ולא של בהמה. לפחות ר׳ יוסי לר״ל יסבור שיש מושג של כל הבהמה. האם איבר מצעמו חשוב, צ״ע. מ״מ ר״ל לפחות לדעת רש״י חייב רק בבהמה שלמה.
אמנם הגמ׳ דנה בשחיטי חוץ. לא נימא אפשר לקפוץ לומר דין זהה. אבל כנראה יש הכרת מושג המוצע.
[יוצא מדברינו], שבעולה, אפשר לומר, יש קיום בבהמה שלמה.

‏III. עצמות ואימורין בשלמים ובעולה
א. עצמות בשלמים כדין הקרבת אימורין
הערה א׳ חשובה ומשתלבת בענין זה. דיון שיש בגרי״ז וגם במקדש דוד. מסביב גמ׳ דף כ״ח:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף כז עמוד ב
גמ'. סברוה עור אליה [כ״ח ע״א] כאליה דמי…
האליה, חלק מהאימורין, דנה בעור שלה. סוגיא שלמה. דיברנו עליו בזמנו.
הגרי״ז זן בו בחיבורו. הדיון שהוא פותח בו, בשאלה האם אימורין צריכים להיות בשר, או אפשר לאו דווקא צריך אלא סתם בד״כ רובם בשר הם, כליות חלבים כו׳, אבל תיאורתית לאו דווקא, תורה אמרה להקריב אלו דברים, לא שנא מה הם, תורת אימורים צריכינא ולא תורת בשר. נפק״מ עור אליה, שכן אימורין, לא בשר:

הוא ממשיך:

[הוא מעיר על זה] שלרמב״ם, האליה לא רק כוללת החלק הרך, אלא גם החיבור לחוט השדרה, כל עצמות אלו הם מאימורים. המשך דבריו:

זהו הנקודה הקריטית. שסוגיא שלנו עוסקת רק בעולה. כל דיון לגבי עצמות אם תורת הקרבה בהם או לא, רק בעולה. אין היכי תימצא אחר, הרי חלבים אין בהם עצמות. אבל, לדעת הגרי״ז, אין זה מציאותי אלא עיקרוני. אז הוא הצליח למצוא עצמים שהם אימורים. הם אינם בסוגיא שלנו. כי סוגיא דילן, רק עוסקת בעצמות בעולה. אך עצמות של אימורין יש בהם קיום הקרבה שלמה. דילמה אך ורק לגבי עצמות בעולה. אם נספח או חלק מהבהמה. רק בעולה שאילנן להו. א״כ פירש נקריב. זהו הדיון לגבי פיגול, שיתפגלו.
אפשר היה לסבור, יש את האליה, ועצמות כחיבור. אבל אין זה דעת הגרי״ז. אלא שכל
בעולה, התורה לא אמרה להקריב זה וזה וזה. אלא המכלול. לכן עצמות בפנים, אא״כ פירש. אבל, בשלמים, [התורה הצביעה על מקצת חלקים כאימורין, אותם להקריב. ואפשר שבתוכם יהא עצמות. המשך דבריו]:

המילה ״עצמן״ [במשפטו, ״עצמות הן בכלל האימורין חלה עלייהו בעצמן תורת הקטרה״] היא חשובה ביותר כאן. [ר״ל שבשלמים יש תורת הקרבה על העצמות מדין עצמן להקריב אותם. דלא כמו בעולה].
מקדש דוד באותו נקודה, רק נוסח אחר. עיי׳ דבריו:
מקדש דוד סימן ה אות ג
ובאימורי כבש דמרבינן כבש לאליה שהיא בכלל האימורים, כתב הרמב"ם ז"ל פ"א ממעה"ק הי"ח דנוטל עמה חוליות השדרה, וכתב הכ"מ שם שמקורו מת"כ, דדרשינן מדכתיב יסירנה דצריך לכנוס לפנים מן העצה, ומשמע לרבינו דהיינו שיטול עמו חוליות השדרה ע"ש, ונראה לענ"ד לומר דאותן עצמות אף אם פירשו יעלו, דרק בעולה דכתיבי תרי קראי והקטיר הכהן את הכל המזבחה, וכתיב ועשית עולותיך הבשר והדם, ודרשינן דהאי ד״והקטיר הכהן את הכל כו'״ קאי רק אמחוברין, ובפירשו איכא דין הקטרה רק על הבשר, אבל בקדשים הנאכלים דמקריבין רק את האימורים, ודרשינן מקרא ד״יסירנה״ דאף חוליות השדרה בכלל האימורים, א"כ אימורים גמורים הם, ואין נ"מ בין מחוברין בין פירשו, ואין חילוק בין החוליות לשאר האימורים. מיהו בעולה נראה…
[מתוך כל זה], רצינו להציע. אין קיום של עצמות בעולה מבחינת עצמם. אלא יש קיום בהם מבחינת היותו מכלול. אך, באימורים יש קיום דווקא בעצמים מצד עצמן.
ב. אימורין בקרבן עולה
יש שאלה יסודית לגבי קרבן עולה איך להתייחס לבשר שלו. דהיינו האם בעולה יש בעצם אימורין ובשר. עולה - שתים שהם ארבע כמו שלמים, אימורים כמו שלמים, רק שבשלמים אשם חטאת אוכלין הבשר ע״י בן אדם, ובעולה גם אולכין הבשר, רק שרק המזבח אוכל. א״כ אין בעצם מסלול אחר. רק מי שאוכל הבשר משתנה. אך בעצם אכילה. או נימא שבעולה אין מושג של אימורין אלא כולה לגבוה כל הקרבן אימורין הוא. שאלה מתבקשת, לא נידונה חזיתית בגמרא. בגמ׳ בכל אופן יש התייחסות, דף ק״ט:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קט עמוד א
המעלה כזית מן העולה ומן [אימוריה] בחוץ חייב.
מצד אחד הבחינו כאן בין בשר לאימורין. אולי יביא אותנו לחשוב שיש החלקה קלאסית זאת בעולה נמי. אך אפשר לומר מצד שני, מזה שלמדנו שמצטרפין, למדנו ההפך, ורק מבחינה סימנטית הבחינו כאן לצורך הענין.
כנסת הראשונים דן בענין:
כסנת ראשונים זבחים ח״א דף נ אות כח-כט (העתקה שלי)
וע״ע להלן ק״ח המעלה כזית מהעולה ואימוריה בחוץ דמצטרף לחיוב חוץ, מבואר ג״כ דיש דין הקטרת אימורים בעולה.
הוא הולך דרך הלשון. אבל אינו ברור כדאמרן.
יותר חזק מסוף הגמ׳:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קט עמוד א
דתניא ר' יהושע אומר כל הזבחים שבתורה שנשתייר בהן כזית בשר [ק״ט ע״ב] וכזית חלב זורק את הדם חצי זית בשר וחצי זית חלב אינו זורק את הדם
זה שיטתו של ר׳ יהושע, מח׳ עיקרונית חשובה מאוד, פסחים ע״ז, אם צריך לכשרות קרבן או דם או בשר, ודם בלי בשר כשר, או שאם אין בשר אין דם אם אין דם אין בשר. לר׳ יהושע בלי דם פסול בלי בשר פסול. ר׳ אלעזר חולק.
הגדרתו של בשר לר׳ יהושע, אין צורך גם לבשר גם לאימורין, אלא או זה או זה מסתפק לי. אך בברייתא למדנו חצי חצי אינו מספיק. בעינן או זית זה או זית זה.
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קט עמוד א
ובעולה חצי זית בשר וחצי זית חלב זורק את הדם מפני שכולה כליל
משמע מזה שבעולה הכל מוגדר כאימורין. 
או, אפשר לומר בר״י, אין בשר ואין אימורין בעולה. אלא כולה כליל.
בכמה מהראשנים משמע שיש הבחנה. ראב״ד על תורת כוהנים מובא בכנסת הראשונים מובהק בזה:
ראב״ד ת״כ ויקרא פי״ח (מובא בכנסת הראשונים זבחים דף נ׳)
והקטירם - כולם כאחת. ונראה לי דדוקא באימורין אבל באיברי עולה הרי שנינו (תמיד פ״ז) הושיט לו הראשון הראש והרגל וסומך עליהם וזורקן הושיט לו שני לראשון (שרש) [שתי] הידים וכו׳.
מלשונו משמע הראב״ד מניח כל החלבים צריך להקריבם ביחד, אבל לא כל הבשר. היינו ש[גם בעולה] יש [גדר] אימורין, שדיניהם כמו דין אימורין של שלמים, ויש [גם גדר] בשר שהוא [דבר] אחר.
מובא מסה״מ שלרמב״ם, נוסח חזק, אבל לא כראב״ד שהולך למעשה:
ספר המצוות לרמב"ם שורש יב
העולה. הנה אנחנו נצטוינו שתהיה מלאכת העולה כך, והיא שישחטה ויפשיטה וינתחה ויזרוק דמה על תואר כך, ויקריב חלבה ואחר כך ישרוף כל בשרה.
לא ברור אם פשוט תיאור מציאותית, או קביעה הלכתית.
כנ״ל ר״ן סנהדרין. גמ׳ אומר שם יוצאין מדיאורייתא מתנה א׳:
חידושי הר"ן מסכת סנהדרין דף ד עמוד א
מתנה אחת כפר. פי' משום דכתיב ודם זבחיך ישפך שפיכה אחת במשמע. וא"כ תינח אשם ושלמים דמקיים בהו שפיר סופי' דקרא, אבל עולה דכולה כליל, מנ"ל? יש לומר, דהא אמרינן בכמה דוכתין דאכילת מזבח שמה אכילה ושפיר מקיים בה אכילה:
שחור על גבי לבן שבעולה אינו שיש לי קיום הקטרה אלא הקטרה קיומו רק בחלבים, השאר רק קיום אכילה הוא.
כל זה קצת מחליש כל מה דאמרן. לא סותר אבל מחליש. כי אז עולה היא מתכונת הקלאסית של כל קרבנות. בדברי הר״ן בפרט.
אי נימא מניתוך ר׳ יהושע עצמו מה שהעלינו לומר, שכולה כליל, יותר מסתבר.
[בעדינו], המקדש דוד שם בהמשך, כותב:
מקדש דוד סימן ה אות ג
מיהו בעולה נראה דאף אותן החוליות של השדרה אם פירשו לא יעלו, דבעולה ליכא דין אימורים כלל. [ונראה ראיה דבעולה ליכא דין אימורים, דהא באימורים כתיב ״והקטירם״ דצריכים כל האימורים להיות כאחת ולא להקטירן אחת אחת כדאמרינן בפסחים (ס"ד ב), ואילו בתמיד (ל"א א) אמרינן כשהוא מנתח העולה היה החלב לבד ויותרת הכבד היה תלוי בדופן, וכן הכליות, וכן היה מקטירן אחת אחת], ואין חילוק בעולה בין אימורים לבשר, וכיון דליכא דין הקטרה רק על הבשר והעצמות רק אם מחוברין יעלו, א"כ אין חילוק בזה בין חוליות השדרה לשאר עצמות, ונמצא בזה יפה כח השלמים מכח העולה כן נראה לענ"ד.
הוא טוען, שבנקודת העצמות, שלמים יפה מעולה. כי בעולה אינך מקטיר אלא כולו של הבהמה לא העצמות מצד עצמן.
ככה נדמה שעולה מהסוגיא. שעולה מושג אחר.
[יש עוד בדבר נקודת] השקפה. אדם הוא הנפש, בא לכפר על הנפש. לעומת עולה, שהוא דורון (כדמשמע גמ׳ דף ז׳). [שלמים], חלבו תחת חלבי, דמו תחת דמי, אחר לגמרי. לא חייב להיות כך אבל במידה שכן [נראה כדברינו].
ד. עצמות בעולה ובשלמים
מסביר המתח. ראינו כבר שרש״י [דף ל״ה] טוען ובצדק ההוכחה, שאין תורת הקרבה בעצמות. אך בתורה משמע שיש.
אפשר לטעון. אין לעצמות תורת הקרבה. אלא תורת הקרבה שלהם, תוספים טראפ, על גב הבהמה. אם חושב מחשבה על עצמות, אין בהם תורת הקרבה, ולא יפגלו. עצמות בפני עצמן, כלום הם. כשמנתח הבהמה חלקים חלקים - עולתיך זה בשר ודם, ולא עצמות. אפ׳ כאשר מחוברין, אין לעצמות תורת הקרבה. אבל, לבהמה כל כולה, יש תורת הקרבה. רש״י אמר לן ההחילוק בין פ״ה לל״ה הוא בין עולה לא ירד לבין קיום. לדידן, החילוק הוא בין בודדת לבין מכלול.
מה לגבי מצב דומה לדף ק״ז, חיבורי עולין - בעל חי שבלי עצמותיו לא יהא כזית. לא ברור שיש היכי תימצא. אבל רוב סיכוי שמחשבה על כל הבן יונה יפגל בכל מקרה.
מקדש דוד שם אותו סימן, ח״ד, דן בעבודה שכשרה נלמדת בק״ז:
מקדש דוד קדשים סימן ה
ולענין הקטרה בפנים נראה לענ"ד דפשיטא במקטיר בשר פחות מכזית ומלח משלימו לכזית דלא חשיב הקטרה…
ב. אהדורי פוקעין
~ כ״ט לחודש הרביעי 3332 ~

‏IV. קיום ולחש״מ באהודרי פוקעין	171
א. איזו פוקעין מחזירין ואיזו לא מחזירין
ב. קיום הקטרה ולחש״מ בפוקעין
ג. תרי קראי איצרכי לגידין עצמות וקטורת
ד. קיום הקרבה וחיוב הקטרת חוץ בפוקעין
‏V. מהות הקטורת	177
א. קטרות כריח ועשן ולא חפצא
ב. קטרות במעשה הקטרה בלא תהליך הקרבה
ג. מקורות שנמשכין לומר שקטרות כקרבן רגיל
ד. סיכום שיטות באחרונים מאי שנא קטורת משאר קרבנות
‏IV. קיום ולחש״מ באהודרי פוקעין
א. איזו פוקעין מחזירין ואיזו לא מחזירין
[בנקודה צדדית בסוגיין הגמ׳ העלה שעיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי גידין ועצמות. איברא] שהגמ׳ כבר העלה ענין זה פ״ג ע״ב, נראה קשר הדוק לדין מזבח מקדש. מצד אחד משנה פ״ו, ״וכולן שפקעו מע״ג מזבח לא יחזיר.״ כלו׳ אם עולה לא יורד, אך אי ירד לא יעלה.״ אך ״וכולן״ אינו המשך פ״ה ע״ב [פ״ד], הרי שם כבר אמרנו שאם ירד לא יעלה. 
המתח מתחיל בגמ׳ פ״ג ע״ב:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ורבן גמליאל נמי הכתיב עולה על מוקדה. ההוא לאהדורי פוקעין הוא דאתא. ואידך לאהדורי פוקעין מנא ליה. נפקא ליה מאשר תאכל האש. ואידך ההוא מיבעי ליה לעכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עכולי קטורת. דתני רבי חנינא בר מניומי בר' אליעזר בן יעקב אשר תאכל האש את העולה על המזבח עכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עכולי קטורת. ואידך לאו ממילא ש"מ דעכולי עולה מהדרינן.
מקבילה לסוגיין, היינו פ״ו ע״א:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פו עמוד א
דתניא. והקטיר הכהן את הכל המזבחה לרבות העצמות והגידין והקרנים והטלפים אפילו פירשו. ואלא מה אני מקיים ״ועשית עולותיך הבשר והדם״?  לומר לך עיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי גידין ועצמות.
[אך קשה עלינו מתנתין, דתנן:
מתני׳ מסכת זבחים דף פו עמוד א
וכולן שפקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר. וכן גחלת שפקעה מעל גבי המזבח לא יחזיר. איברים שפקעו מעל גבי המזבח קודם חצות יחזיר ומועלין בהן. לאחר חצות לא יחזיר ואין מועלין בהם. 
הלא זה סתירה מפורשת?]
על פניו פתרון מאוד פשוט, לומר עיכולי עולה [אתה מחזיר], היינו כשרים, ומשנה פ״ו לגבי פסולין נשנית. כך רש״י:
רש"י מסכת זבחים דף פו עמוד א
מתני'. וכולן - הנך פסולין שעלו דתנן בהן לא ירדו בין עצמות וגידים שהעלן מחובר ועכלתן האש. 
ב. קיום הקטרה ולחש״מ בפוקעין
אלא שתוס׳ מעלין, שגמ׳ פ״ה ע״ב [במצב] מקבילה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פה עמוד ב
כשם שאם עלה כו' אמר עולא לא שנו אלא שלא משלה בהן האור אבל משלה בהן האור יעלו… 
בעצם [אפ׳ פסולין אתה] חוזר ועולה אפ׳ ירד מפני משלה בהן אור. א״כ מתח בין מקורות שאומרים למרות שפקע מחזירין לבין מקורות שאומרים ברגע שפקע שוב לא עולין.
תוס׳ פ״ו ע״א מתמודדין בענין. לפני [שנעיין בדבריהם] יש לעשות סדר לעצמינו. [דהיינו] לשאול עצמינו מהי אופי דין זה. מדוע עיכולי עולה נחזיר, הלא נפלו ממזבח, מנא לן להחזיר? עוד צ״ע, מאי שנא עולה מקטורת, [שבקטורת שנינן שאי אתה מחזיר]? 
התשובה יכולה להסתובב מא׳ משני כיוונים.
אפ״ל, הוא ממצות הקרבה. למשל אדם לקח ד׳ מינים בזה אחר זה (אשר לפי חכמי ספרד, רמב״ם ורי״ף, כשר לעשות כן), נטל לולב באמצע מצוה והאתרוג נפל, נגיד לו להחזיר אותו. הלא הוא באצמע קיום המצוה ונפל לא ודאי חייב להחזיר לקיים ולהשלים. היינו אפ״ל בזה, לאו ממילא שמע מינה, כלו׳ באצמע מצוות הקרבה ברור צריך להחזיר. א״כ היא תלויה בשאלת ממתי המצוה מקיימת. הדיון סביב מנחות כ״ב ע״ב, אך ששם דנה במנחה ולא בזבח, צ״ע אם זה שייך לזה. אך, עיקר הענין לומר עיכולי עולה מחזיר לקיים המצוה. אם כך נבין, צ״ע לגבי קטורת. נתבקש לומר, בקטורת המצוה מתקיימת מיד.
לחילופין, אפ״ל שאין אנו דנים כאן בקיום הקרבה אלא בענין לחמו של מזבח (לחש״מ). כלו׳ חפץ קדוש בעי להחזיר. היה אפ״ל אחר שנפל אינו שוב לחש״מ. אך חידוש למדנו קרבני לחמי לאשי אחר שהוא לחש״מ הוא שייך לשם ואפ׳ נפל מחזירין להביא ואתו למקומו. א״כ בעי למישאל מה לגבי קטרות אמאי אינו נחשב לחש״מ הפנימי. 
ג. תרי קראי איצרכי לגידין עצמות וקטורת
נחזור לעיין בדברי התוס׳. שאלו התוס׳ לעיל בענין הדרשות, הרי היה לן פסוק בפ״ג ע״ב שונה מהפסוק המובא פ״ו ע״א. גם מעניין שהמיעוט שונה - פ״ג ע״ב ממעט קטרות, פ״ו ממעט גידין; [אמנם] היה מתבקש לומר שפסוק זה למיעוט זה ופסוק זה למיעוט זה, ושוב לק״מ. אך, מזה שמשמע שלמדנו שמחזירין העולה, נצטרך עיון. תוס׳ מעיקרא פשוט אומרים כדברינו, אשר הוא הגיוני, שבעיה בקטורת ובעיה בגידין ועצמות הם שונים ובעינן תרי קראי. דבריהם:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד א
והא דאיצטריך תרי קראי, חד למעוטי קטרת וחד למעוטי גידים - משום, דאי מקרא ד״אשר תאכל האש״, לא הוה ממעטי' אלא עיכולי [קטורת], דליתיה על המזבח החיצון; אבל, עיכולי גידים לא. ואי מקרא דהכא, לא ממעטי' קטורת, דבּר הקרבה הוא, דומיא דבשר ודם. הלכך, צריכי.
תוספות מסכת זבחים דף פג עמוד ב
ומ"מ תרוויהו צריכי מאשר תאכל האש דמועשית לא הוה ממעטין קטרת כיון דבר הקרבה הוא כמו בשר ודם ועוד יש לומר דהיינו טעמא… 
הצעה אחרת מהרב מרדכי אילן, [בעל ספר כנסת הראשונים], בספרו תורת הקודש (ח״א סי׳ נ״א ס״ק ג׳):

מציע פ״ג בקרבן פסול עוסק ופ״ו בכשר.
ניתן לקחת שני התירוצין ולהביא אותם למקום אחד. הוא לחזור להצעתינו מעיקרא. הוא להציע [שיש ענין] עיכולי עולה אתה מחזיר מצד קיום המצוה, [ויש נמי ענין של החזרה ממקור היות הפוקעין לחש״מ].
[נדמה] שיש הבדל בין הפסוקים וכן הנפק״מ. פרשת צו דן במזבח, ״היא העולה על מוקדה על המזבח״, [וכן דיני תרומת] הדשן [נמצאין שם], וכו׳ - העסק היא במה שהמזבח זוכה לו. [ולמדנו מתם] כל עוד שהוא אינו דשן, הוא שייך למזבח; [אך] ברגע שהפך להיות דשן, שוב אינו [של מזבח]. ״אשר תוכל האש״, ״היא העולה על מוקדה״ - לחש״מ. העולה הופך להיות לחש״מ, ולא הקטרות.
[בנוסף לדין זה אית דין אחר, היינו במה] שיש מצוה להקריב קטרות, אך אין חפצא ההופך להיות לחש״מ. הדיון [בפרשת צו כדהזכנוהו], מה יהפוך להיות לחש״מ; אין קטורת מזבח חיצון, אלא מסיכמים לתוס׳ שדנים בקטרות במזבח הפנימי, ומ״מ הוא הדין כדאמרן - לא שייך לעולם של לחש״מ. לעומתו, גידין ועצמות, עיי׳ פ״ה ע״ב, ״כשם שאם עלה כו' אמר עולא לא שנו אלא שלא משלה בהן האור אבל משלה בהן האור יעלו רב מרי מתני ארישא רב חנינא מסורא מתני אסיפא״, ותזכור הגר״ח, שזה דין לחש״מ [בעלמא, בלא תורת הקרבה - הרי יש להם הכח להפוך להיות לחש״מ]. אך, [מ״מ יוצאים הם מדין החזרת פוקעין מטעם השני, היינו מה דאמרינן בדף] פ״ו, ״ועשית עולתך הבשר והדם״, כלו׳ אין קיום מצוה בגידין ועצמות, כדאמרן שיעור הקודם, יש קיום בתור מכלול אבל לא בתור עצמן, ממילא, החזרת עיכולי עולה, מפני קיום מצוה, אך גידין ועצמות שאין להם מצוה לא. 
משתלב [שפיר נמי] בהצעה של התורת הקודש, שפ״ו הוא כשרים פ״ג פסולים. כי פ״ו דנים בקיום, פ״ג בלחש״מ. עיי׳ שוב דברי בעל ספר תורת הקודש (שם):

עיי׳ דברי התוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד א
וכולן שפקעו מע"ג המזבח כו' - פירש בקונטרס, דקאי בין אפסולין, בין אגידים ועצמות. ולפירושו, הא דקתני במתני', ״לא יחזיר״, ובגמ' אמרינן ד״משלה בהם האור יעלו״, איכא למימר דפקעו דמתני' היינו לאחר שנתעכלו קצת, דומיא דאברים שפקעו דמתני', דמוקמינן בגמרא בשרירי. אבל, משלה בהם האור, היינו משלה בהם האור פורתא, ולא נעשה מצותן - ולכך יחזירו.
לקחו לכיון אחר מדידינו. אבל מסביב עיקרון דומה. לדידהו, [דף פ״ה, שאמר יחזיר גידין ועצמות, היינו] בתחילת השריפה, א״כ לא נשעה מצוותן לכך נחזירו, ומשמע, לקיים המצוה; פ״ו, [דלמדנו] לא להחזיר [גידין ועצמות], היינו [במקרה] שמצותן כבר נתקיימה, א״כ דנים בלחש״מ. אנו אמרנו מכיון הפוך, וכן נראה [שדברינו אזדי] לדעת הר׳ חיים כשהזכרנו. 
המשך התוס׳ שם:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד א
ומיהו, לפי מה שפירש בקונטרס ״לא יחזיר. אין צריך להחזיר:״ לא קשה מידי, דאיכא למימר דיעלו דקאמר היינו אם ירצה, אבל אין חובה להעלותם.
אין צריך להחזיר אבל יש התיר. נראה הכוונה, יהפך להיות לחש״מ, אך אין כאן קיום הקטרה. לעומת עולה קרבן כשר שיהא חייב ביה.
ד. קיום הקרבה וחיוב הקטרת חוץ בפוקעין
סוגיות שחיטי חוץ, חזרה במה שראינו אך מזוית אחרת. ק״ח:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קח עמוד א
העלה חזר והעלה וחזר והעלה. חייב על כל עלייה. דברי ר"ש. ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת.
עיי׳ דברי ר׳ יוחנן על זה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קח עמוד ב
ור' יוחנן אמר מחלוקת באבר אחד. דמר סבר מוקטרי פנים שחסרו והעלה בחוץ חייב. ומר סבר פטור. אבל בד' וה' איברין דברי הכל חייב על כל אבר ואבר…
קרבן חסר, פסולו בקודש, אם עלה לא ירד. הקטירו בחוץ. קרבן פסול, אבל ברמת אם עלה לא ירד, הביא בחוץ. מחלוקת תנאים, מ״ס חייב מ״ס פטור. המשך:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קח עמוד ב
ופליגא דעולא, דאמר עולא, הכל מודים במוקטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ, שחייב…
איכא דאמרי אמר עולא הכל מודים במוקטרי חוץ שחסרו והעלו בחוץ שהוא פטור לא נחלקו אלא במוקטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ דמ"ס פטור ומ"ס חייב.
ופליגי דאבוה דשמואל אלישנא קמא דעולא דאמר אבוה דשמואל כמאן מהדרינן פוקעין לגבי מזבח כמאן דלא כר' יוסי.
יש כאן אמורא אחד שמשוכנע שקרבן ברמת אם עלה לא ירד יתחייב בשחוטי חוץ (עולא), דעה שנייה שלדעת ר׳ יוסי בטוח שיהא פטור בזה (אבוה דשמואל). אלא שמוסבך מזה שאבוה דשמואל טוען שמתבוסס על דין אהדורי פוקעין. יוצא מזה, שלדעת אבוה דשמאול, שבכל מקרא שמחזיר, יתחייב שוחטי חוץ. כלו׳ אי מחזיר עיכולין, חייב עליהן. א״כ קל וקטן לטענה שיש כאן קיום הקרבה.
שאלנו לעיל מה המתיר להחזיר או מה המחייב להחזיר, אי קיום מצוה אי למש״מ. אך אית למישאל, אם אני מחזיר, מה השיגתי. קרבן חדש? מה דינו? אם חייב שחיטי חוץ, הייתי אומר שאין חיוב בלחש״מ.
כמה מהאחרונים דנים בדעת רש״י, השייך לסוגיא בדף ק״[ט]:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קט עמוד א
ואין לי אלא קדשים כשרים. מנין לרבות פסולין כגון… ת"ל ״לא יביאנו לעשות״ כל המתקבל בפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ 
רש״י שם:
רש"י מסכת זבחים דף קט עמוד א
ת"ל לעשות - משמע הראויין לעשות ,אפילו אינו ראוי לבא מחוץ לפנים… 
הדיון, אם ראוי לכתחילה או אם כבר שם
רש"י מסכת זבחים דף קט עמוד א
והני נמי כיון דאם עלו לא ירדו, וכהן נזקק להפך בהם בצינורא, או להעלותן מראש המזבח למערכה, ראויין ליעשות קרינא ביה. 
[לשונו] ״נזקק״, [משמע] חייב. משמע דבר צריך לא רק דבר יכול.
כן מנחם זמבה, בספרו זרע אברהם, כ״ג כ״ו:
שו"ת זרע אברהם סימן כג
נראה למ"ש רש"י בזבחים (קט א) ד"ה ת"ל וכו' דמש"ה היכא דאם עלו לא ירדו חשיב ראוי לגבוה משום דכהן נזקק להפך בצנורא או להעלותן מראש המזבח למערכה יעו"ש, ומבואר דהיתר הקרבה גרידא לא משוי לי' בשם קרבן הראוי לגבוה, אלא היכא דיש גם חיוב הקרבה אזי נחשב ראוי לענין שם קרבן. ולכן הוצרך רש"י ז"ל לומר דיש חיוב לכהן להפך בצנורא בפסולין, ומשום חיוב פנים יש חיוב חוץ. אבל משום הכשר פנים לולא החיוב אין עליו תורת קרבן וליכא חיוב חוץ. ולכן הוצרך רש"י ז"ל לומר דיש גם חיוב הקטרה לכהן דהיינו חיוב היפוך בצנורא. 
בעיכבות זה כמה אחרונים הולכין צד קדימה לומר, עיכולי עולה קיום הקרבה, וזה הסיבה שצריך להחזיר אותו.
מקדש דוד סו״ס ו:
מקדש דוד קדשים סימן ו
ובעצם דין דאהדורי פוקעין, יש לחקור, אם חשיבא הקטרה גמורה לכל דבר, וההולכה לגבי מזבח הוי לאהדורי פוקעין כמו הולכת איברים לכל דיניהם, וכן החזרת הפוקעין למערכה אם צריכה להיות בכל דיני הקטרה, ובזריקה דמה דם בזריקה אף בשר בזריקה, ולענין זרות ודאי חייב זר מיתה דלא גרע מזר שהפך בצינורא דמקרבן לעיכול, ובענין מלח נראה דודאי אין הפוקעין צריכים מלח…
האם צריך כל דיני הקטרה למיניהם, או שהוא לחש״מ ואין צורך.
גם כנסת הראשנים דף פ״ד דן בזה, הערה ל״א:

זאת גישה אחת. אתה יכול להשיג קיום הקטרה. זה אינו מובן מאליו. מניחים בלא פסוק. הרי לקיים מצות לולב בלולב פסול, מצה במצה עשירה, לא מקיימין. הייתי אומר ה״נ קרבן פסול אין קיום ביה. אבל לומר יש ביה בכל זאת
הוא כיון אחד.
שאלה מתלמיד. מה לגבי רש״י פ״ב. תשובה. מניחים יש מצוה אך אין ריצוי. כמו לשמה.

‏V. מהות הקטורת
א. קטרות כריח ועשן ולא חפצא
[עיי׳ תורת הקודש ח״א סי׳ נ]״א [סעיף] ג:

עכשו נבוא לדבר לגבי קטורת. נדמה שמה שקורה כאן הוא, שיש הבדל עיקרוני בין קטורת לשאר קרבנות. קרבנות אחרים, מושג של אכילה. אם יאכל יאכל, שני אכילות, אחת מזבח אחת אדם. בן אדם לוקח פרי שים בפה, הופך להיות חלק מיניה. אין כאן השמדת החפץ, אלא עיכול והטמנה של החפץ בתוך הגוף. פרה אדומה שאני, שאין לה אכילת מזבח אלא לעשות אפר, לעשות ״אין״ מ״יש״. לא מקריב אותה, אלא שורף אותה. הלכות שבת, רוגוז׳ובר, הלכות שבת פי״ב ה״א, בין מלאכת מבשל למלאכת מבעיר. בין מכין חפץ לשימוש, לבין הבערה שאתה משמיד אותו החפץ. כותב:
צפנת פענח הלכות שבת פרק יב הלכה א
ועי' בה"ה ז"ל מה שכתב דכל דבר שהוא עצמו נעשה אור אינו נקרא מבשל והנה עיין ביבמות ד' ל"ג ע"ב דהקטרת אימורים הוה הבערה ובירוש' פ"ב דשבת אמר שם דהוה מבשל והטעם כיון שרוצה בעיכולם ר"ל דהאמורים הקטרה שלהם לא הוה בגדר שריפה רק לשם ריח לשם ניחוח ר"ל דהוה גדר בישול עיין זבחים ד' מ"ו ע"ב. ולכך אימורים שצלאן ואח"כ העלם לא קיים המצוה ועי' בירוש' סוטה פ"ג דעיכול בראשו של מזבח ואין שריפה בראשו של מזבח. ועי' מעילה ד' ט' ע"ב ברש"י דתרומת הדשן הוה מן אימורים לא מן עצים א"כ הוה הקטרה לצורך דבר שיהיה דשן… 
ובירושלמי שם [יומא] פ"ב ה"ג גבי קטורת שכבתה כו' שאין כתיב עיכול אלא במזבח החיצון ור"ל דלא הוה רק בגדר שריפה. ועי' במנחות ד' כ"ו ע"ב גבי פוקעין.
הביא, קטרות מוגדר לא כבישול אלא כשריפה. שלא כתיב עיכול שאלא במזבח החיצון. לקחת סממנים, להפוך אותם או לעשן או לריח (הבנה פשוטה שלכל השנה היא קיום בריח וביה״כ הוא עשן) - שניהם הם אין חפץ. לעומת קרבן, שהחפץ עיקר.
הוא טוען, זה הענין בפוקעין. כי בקטרות אין הקפדה בחפץ דיליה. אין פה לחם. משא״כ קרבן, שיש חפץ, יש לחם. קטרות דמי ליה לפרה אדומה. לפיכך, עיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי קטורת.
רעיה חותכת נפלאה מדברי הרמב״ם. עוד דבר שהראב״ד חוטף [בחריפות], כדראינו בשיעור הקודם. עיי:
רמב"ם הלכות כלי המקדש פרק א הלכה ג
המור הוא הדם הצרור בחיה שבהודו הידוע לכל שמתבשמין בה בני אדם בכ"מ, והקנמון הוא העץ שבא מאיי הודו שריחו טוב ומתגמרים בו בני אדם, והקדה היא הקושט…
רמב"ם הלכות כלי המקדש פרק ב הלכה ג
וזהו משקל אחד עשר סמניה: נטף, ושחלת, וחלבנה, ולבונה, מכל אחד משקל שבעים מנה, והמנה מאה דינרין, ומור, וקציעה, ושבולת נרד, וכרכום…
בקטורת יש מור, אע״פ שמור הוא דם חיה. אומר ראב״ד:
השגת הראב"ד הלכות כלי המקדש פרק א הלכה ג
המור הוא הדם הצרור. א"א אין דעתי מקבלת שיכנסו במעשה הקדש דם שום חיה בעולם, כל שכן דם חיה טמאה! אבל המור הוא האמור בשיר השירים באתי לגני אחותי כלה אריתי מורי עם בשמי, והוא ממין עשב או ממין אילן וריחו נודף.
לדעת רמב״ם, המור הוא דם חיה טמאה. אפ״ל כי גזה״כ הוא אע״פ שנגד חוקים הרגילים. אך נדמה לומר, אע״פ שמחודש, מ״מ, שיהא אפשר להבין אחר שנימא שאין הקטרות לחש״מ. כלו׳ אילו היה לחש״מ הראב״ד צודק כי לא מביאים למזבח חיות ולא חיות טמאות. אך לרמב״ם אינו כאן, אלא קיום מצות ריח. לא הבאת דם חיה לשם [בחפץ], אלא הבאתי מנגנון ליצור ריח. משא״כ קרבן שיש דורון לגבוה. מ״מ חידוש, אבל יותר מבוסס מהבנה זו.
תוס׳ אמרו שאין מזבח. כלו׳ מזבח פנימי אינו מזבח. יש עיון כי כלי היכל בד״כ שונים באופניהם מכלי חצר. בהיכל לא נותנין לקב״ה מתנות. אלא מקום מכובד וראוי. שמן מנורה אינה קרבן. לא באתי לתת לקב״ה שמן. אלא להעיר באתי. כבוד ההיכל שיש שם מנורה. כבוד ותפארת. שלחן יותר מורכב. וכן קטורת, אינה בשביל לתת מתנה, אלא להפוך ההיכל למקום יפה וראוי וכו׳. 
נדמה ההבנה הפשוטה ויש ביה כתבי אחרונים. אבל יש עיונים לגבי שמן צ״ע בהם. נדמה לרב [שיש קטע] בספר בית ישי מדבר יותר על שמן מתורת מתנה.
ק״ט ע״ב ד״ה מר סבר. שם משנה:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קט עמוד ב
מתני' הקומץ והלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים, שהקריב מאחת מהן כזית בחוץ - חייב.
אין אכילה פחותה מכזית ואין הקטרה מכזית. אבל אינו נמצא בקטורת שיעור כזית. גמרא אומרת:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף קט עמוד ב
גמ' ת"ר המקטיר כזית בחוץ חייב… אמר רבה בהקטרה דהיכל דכולי עלמא לא פליגי כי פליגי בהקטרה דפנים דמר סבר מלא חפניו דוקא ומ"ס מלא חפניו לאו דוקא א"ל אביי והא כי קא כתיבא חוקה בהקטרה דפנים הוא דכתיב אלא אמר אביי בהקטרה בפנים כ"ע לא פליגי כי פליגי בהקטרה דחוץ מ"ס ילפינן פנים מחוץ ומ"ס לא ילפינן 
מחלוקת אם מלא חפניו דווקא או לא. תוס׳:
תוספות מסכת זבחים דף קט עמוד ב
ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח אף על גב דלא שייך בהם פיגול כיון דמנחה נינהו ומצינו במנחה דכזית נמי חשיבא הקטרה שם מנחה אחד הוא.
כלו׳ אפ׳ אם למעשה אין, מנחה שם אחד, לפיכך בעי כזית. המשך:
תוספות מסכת זבחים דף קט עמוד ב
אבל קטרת לא אשכחן דחשיב הקטרה בכזית דלא שייך ביה פיגול ועוד דהא א"ר יוסי דאין פיגול אלא בדבר שהוא על מזבח החיצון הלכך הא דמחייבי רבנן בקטרת בכזית על כרחין משום דמלא חפניו לאו דוקא וקביעות מנא לאו כלום היא.
למה לא שם אחד בקטרות? אותו ענין. אין חפץ. אין אכילה. לכן אין שייכות לכזית. מלא חפניו אינו שייך לעולם אכילה, שיעורו עולם אחר לגמרי. עוד כתב סיבה שניה, זה בפנים זה בחוץ. כלו׳ אין הענין פרט א׳ או שנים. אלא עולמות שונות כאן. קטורת אינה דבר נעכל אלא דבר אמור לייצר עשן או ריח.
ב. קטרות במעשה הקטרה בלא תהליך הקרבה
יש להוסיף דברי הגרי״ז הלכות כלי המקדש, פ״ב ה״ח, בדיונו לגבי קטרות, סוף דבריו עיי״ש, דיוק די עדין אך משכנע בדברי הרמב״ם:

נוסח שלא קצת שאני מדידינו. שבקרבן יש תהליך החפץ על המזבח. משא״כ קטרות זורק על המזבח וסגי. מעשה ותו לא, לעומת מעשה ותוצאה (או מעשה וקיום). אנו אמרנו התוצאה אמנם חשוב לן, לא רק סתם מעשה, אלא ששנינו מוסבים לומר שאין כאן חפצא:

אין כאן קיום, אין כאן חפצא, אלא מעשה הקטרה.
שיעורים אפשרים, שתעלה תמרתו, או שתמלא בית עשן. הנה קיומיה לא בחפץ.
ג. מקורות שנמשכין לומר שקטרות כקרבן רגיל
מקור אחרון לגבי זה, תוס׳ מעילה, בדיון קק״ד קק״ל, ראינו לעיל בשיעורים:
תוספות מסכת מעילה דף י עמוד ב
אך קצת קשיא על זו הסברא דהא קטורת שהיא קדשי קדשים ויש בה מעילה מתחלה אמרינן פסחים (דף כו.) דמשעת תמרתו אין בהן מעילה ולא אמרינן עד שיצא לבית הדשן אמנם לטעמא דפרישית מקרא ניחא דכיון דלאו מין זבח הוא לא שייך למילף מעולה.
אמת היא, שהתשובה בפנים! אין דשן בקטרות, כי אין קיום! אך ורק יצור הריח, או העשן! (סוגיא יומא לגבי נתמלא בית עשן בין יוה״כ לכל ימות השנה) מנחת אשר מפנה לגמ׳ יומא. שם:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מח עמוד א
בעי רב פפא חישב בחפינת קטורת מהו מי אמרינן יליף מלא מלא ממנחה מה התם מהניא בה מחשבה הכי נמי מהניא בה מחשבה או לא.
ספק אי יש פיגול בקטורת או לא. נדמה שזהי השאלה. המשך:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מח עמוד א
אמר ליה רב שימי בר אשי לרב פפא תא שמע… קא סלקא דעתך מדפסל טבול יום פסלה נמי לינה ומדלינה פסלה פסלה נמי מחשבה.
שאפשר לפגל בקטורת. א״כ ברמה הכי פשוטה, היינו ספק דרב פפא. אלא שיש להוסיף הסתפקות. מצד אחד, ייתכן מאד שכל דיון מתבוסס שמה דאמרן אינו כן, כי יש לומר כן אכילה, וזה שאין פיגול יהא סימן מדבר אחר, הוא בעיה במעשה חפינה. ככה נקטו תוס׳, שהשאלה אינה בקטורת אלא בחפינה. אפשר מצד שני לאמר פשיטא שיש אכילה בקטרות אך אפשר שיש קרבן באכילה בלא פיגול כי קרבה במזבח הפנימי או סיבה אחרת. או לימא זהו הספק כדאמרן. מאידך אפשר לומר, הרי כל דאמרן מתבוסס שפיגול מתבוסס על אכילה או דמזבח או דאדם - מח׳ רמב״ן תוס׳ הוא, הרי לדעת רמב״ן יש פיגול בשאר עבודות שאינם כלל שייכים לאכילה, א״כ אפשר לומר כדידיה להתיישב דעתינו במהות קטורת.
ד. סיכום שיטות באחרונים מאי שנא קטורת משאר קרבנות
לסיום, עוד ציטוט או שנים. בגרי״ז קטע אורך בסוגיין, לגבי עיכולי קטורת, הוא מכניס לדיונים שאנו דנו בהם, ובגדול יוצא בהנחה שקטורת שונה משאר קרבנות, ובקו שונה מדברינו (ונראה רוגוז׳ובר בצידינו לעומתו), שאינו בענין שאין לקטורת חפצא, אלא שמצוותה אחרת:

יוצא מקו שלנו, אלא ואומר יש חפץ, אבל הוא חפץ של בעל מום. בסיסית חפץ קטורת דומה לשל קרבן, אבל שונה קצת. הוא לגבי אם מתקיים מצוותה מיד. ככה שיטתו לאורך כל הדרך. מעשה מצוה ותו לא. יש חפץ, אך אין קיום. מצות הקטורת נגמרת מיד. טוען שם עוד מחלוקת בבלי ירושלמי.
חידושי גר״מ והגרי״ד, מכתב של הגרי״ד להגרי״ז, לטעון שביה״כ הדין אינו תעלה תימרתו אלא מלא הבית עשן. העיקר אינו עוסק בסוגיין, אבל מעלה אגבית שם, שלפ״ז ייתכן שעיכולי קטורת ביה״כ יחזירו עד השיעור שיתמלא הבית עשן. בנוי מתוך תפיסה שמה ששונה אינו מהותית קטורת אלא קיום המצוה. א״כ הוא לשיטת הגרי״ז אזל.
בתורת הקודש, מודע לשני האפשריות, מביא שניהם. סי׳ מ״ב סעיף ח׳:

כלו׳ האם זה מאופי הקטורת או ממצות הקטורת.ג. חצות עושה עיכול
~ ז׳ לחודש החמישי 3332 ~

פתיחה	185
‏VI. תרוה״ד: תחילת או סוף העבודה	186
א. תחילת עבודה דיממא, או עיקר מצותה רק בלילה
ב. מהות תרומת הדשן
ג. חציו להקטרה וחציו להרמה
ד. תרוה״ד באיברים שרירים
‏VII. קיום ולחש״מ בשלא נתעכלו	193
א. מערכה עצמאית לאיברים ופדרים שלא נתעכלו
ב. חילוק בין החזרת פסולין שעלו והחזרת כשרין
ג. לא נהנין דיאורייתא או דרבנן
ד. שעת קיום הקטרה בקומצין
לשיעורים הבאים	196
פתיחה
הנה איתא בהמשך פיקרין:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פו עמוד א
מתני׳. וכולן שפקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר. וכן גחלת שפקעה מעל גבי המזבח לא יחזיר. איברים שפקעו מעל גבי המזבח - קודם חצות יחזיר ומועלין בהן, לאחר חצות לא יחזיר ואין מועלין בהם…
גמ' ה"ד אי דאית בהו ממש אפילו לאחר חצות נמי אי דלית בהו ממש אפי' קודם חצות נמי לא לא צריכא [פ״ו ע״ב] בשרירי 
רש״י מפרש:
רש"י מסכת זבחים דף פו עמוד ב
בשרירי - קשין, שנתקשו מחמת האש ששלטה בכולן ונשרפו, אלא שלא נעשו פחם, אלא כעצים יבישים הם מתוכם. 
המשך הגמ׳:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פו עמוד ב
מנא הני מילי. אמר רב: כתוב אחד אומר כל הלילה והקטיר, וכתוב אחד אומר כל הלילה והרים. חלקיהו - חציו להקטרה וחציו להרמה.
מתיב רב כהנא: ׳בכל יום תורם את המזבח מקרות הגבר או סמוך לו מלפניו [או] מאחריו ביום הכיפורים בחצות ברגלים באשמורת הראשונה.׳ ואי סלקא דעתך מחצות דאורייתא, היכי מקדמינן (והיכי מאחרינן)?
(אלא) אמר רבי יוחנן ממשמע שנאמר ״כל הלילה״ איני יודע שעד הבקר? מה תלמוד לומר ״עד בקר״? תן בקר לבקרו של לילה. הלכך כל יומא מקרות הגבר סגי, ביום הכיפורים משום חולשא דכהן גדול מחצות, ברגלים דנפישי קרבנות דקדמי אתו ישראל מאשמורת הראשונה כדקתני סיפא ׳לא היתה קריית הגבר מגעת עד שהיתה עזרה מלאה מישראל׳. 
[בכל אופן] למדנו הבחנה בין שרירי לדברים אחרים. ננסה להבין מושג שרירי. יש כאן בסוגיא מתך בין מצות הקטרה לבין תרומת הדשן. מצוה כתובה תחילת פרשת צו לגבי דשן:
ויקרא פרק ו
(ב) צַו אֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו לֵאמֹר זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה הִוא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד  הַבֹּקֶר וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ: (ג) וְלָבַשׁ הַכֹּהֵן מִדּוֹ בַד וּמִכְנְסֵי בַד יִלְבַּשׁ עַל בְּשָׂרוֹ וְהֵרִים אֶת הַדֶּשֶׁן אֲשֶׁר תֹּאכַל הָאֵשׁ אֶת הָעֹלָה עַל הַמִּזְבֵּחַ וְשָׂמוֹ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ: (ד) וּפָשַׁט אֶת בְּגָדָיו וְלָבַשׁ בְּגָדִים אֲחֵרִים וְהוֹצִיא אֶת הַדֶּשֶׁן אֶל מִחוּץ לַמַּחֲנֶה אֶל מָקוֹם טָהוֹר: (ה) וְהָאֵשׁ עַל הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ לֹא תִכְבֶּה וּבִעֵר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן עֵצִים בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר וְעָרַךְ עָלֶיהָ הָעֹלָה וְהִקְטִיר עָלֶיהָ חֶלְבֵי הַשְּׁלָמִים: 
פשוטו של מקרא, בעינן אש תמיד, ולצורך זה צריך לפנות אפר המצטבר, ועושים כאן טקס הרמה. אלא שיש כאן נמי [בנוסף לכל זה] תרומת הדשן. [מהו אופנו]? הסוגיא מסתובבת סביב סביב נקודה זו.

‏VI. תרוה״ד: תחילת או סוף העבודה
א. תחילת עבודה דיממא, או עיקר מצותה רק בלילה
יומא פרק שני דיון די מרחב לגבי תרומת הדשן, אם מצוות יום הוא או מצות לילה. סוגיא דף כ״ז בולטת בזה:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף כז עמוד ב
מתקיף לה רבי זירא: וכי יש לך עבודה שכשירה בלילה ופסולה בזר. ולא. והרי אברים ופדרים. סוף עבודה דיממא היא. והרי תרומת הדשן. תחלת עבודה היא דאמר רבי אסי אמר רבי יוחנן: קידש ידיו לתרומת הדשן למחר אינו צריך לקדש שכבר קידש מתחלת עבודה.
הקטרה בלילה היא המשך הקרבן של היום. צריך דיון בזה, יש דעות, מופיע בריטב״א דף כ׳, דלא איתחיל ממש אלא ביום. רוב דעות לא כן, אלא שהגמ׳ רואה הקטרה דלילה [כאלו הוי] המשך עבודת יום.
ממשיך הגמ׳ והקשה מתרומת הדשן, הלא עבודת לילה היא. אומרת לא תחילת יממא היא. 
עיי׳ בתוספות:
תוספות מסכת יומא דף כז עמוד ב
…ומתמה הגמ' אאתקפתא דר' זירא, ״ולא? והרי אברים כו'״; פי': אטו, כל כהאי גוונא לאו עבודה תמה היא? הרי אברים ופדרים, דאע"ג דיש אחריהם תרומת הדשן, שהיא זקוקה לעיכול איברים ופדרים, כדכתיב ״היא העולה על מוקדה״, דהיינו איברים ופדרים, וכתיב בתריה, ״והרים את הדשן אשר תאכל האש את העולה״ - אלמא, אף על גב דתרומת הדשן זקוקה לה, אפ"ה חשיבא עבודה תמה - וזר חייב עליה! … ותרומת הדשן, זמנה אינה אלא בלילה, כדאמר לעיל [כ.] ׳כל הלילה והרים׳ - כ"ש סידור מערכה, כיון דזמנה רק בלילה, כדכתיב, ׳על מוקדה על המזבח כל הלילה׳…
ע״ע גמ׳ יומא ל״ג:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף לג עמוד א
אביי מסדר מערכה משמיה דגמרא ואליבא דאבא שאול: מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטורת, מערכה שניה של קטורת קודמת לסידור שני גזירי עצים, וסידור שני גזירי עצים קודם לדישון מזבח הפנימי, ודישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות… 
ובעיקר בתוספות שם:
תוספות מסכת יומא דף לג עמוד א
אביי מסדר מערכה כו'. תימה לי! אמאי לא קא חשיב נמי תרומת הדשן, דהויא נמי תחילת עבודה דיממא? וצ"ל, משום דזימנין מקדימין אותה מאשמורת הראשונה ומחצות; הלכך, לא קא חשיב לה, שהיה הפסק גדול בינה ובין הני דקא חשיב. אבל הנך דקא חשיב, היו רגילין לעשותן בזה אחר זה. אי נמי, יש לומר, תרומת הדשן עיקר מצותה רק בלילה… 
[הרי למדנו שאע״פ שנשמע כמסקנת הגמ׳ במפורש שתרוה״ד עיקרה שייכת ליום, מ״מ התוס׳ דוחפין שיטה שבאמת אפשר שמהותה מ״מ בלילה.]
ב. מהות תרומת הדשן
הדבר תלוי בתפיסות בתרומת הדשן (תרוה״ד) בכלל. אפ״ל, בתרוה״ד שגמר הקטרה היא. שורף בשר הבהמה וסוף תהליכתה היא הפיכתה לאפר. אז לוקחין תרומת הדשן שמים אצל מזבח - סוג שיירים, כמו שיירי הדם אצל מזבח. קיום בהקטרת אימורים. כמו דאמרו תוס׳ כ״ז: ״וגמר עבודת עיכול איברים היא.״ א״נ, שענין תרוה״ד הוא כמו הדלקת הנרות, כלו׳ סוג נקיית המזבח, סוג הכשר עבודה להיות המזבח מוכן לקלוט קרבנות חדשים - היינו תחילת עבודה דיממא.
קשור לסוגיא כ״ז יומא אם עבודת סילוק או לא. האם מכינים מזבח ליום החדש. או שמא סיום ממה שעשו יום הקודם. משפיע עמוקות על שאלת הסוגיא, אם זה עבודת לילה או יום.
אם תרוה״ד תחילת יום, רק שמתבצעת בלילה. כלו׳ קיום ביום מעשה בלילה. בודאי כשר בלילה כדברי המשנה המובא במתיבי דסוגיין. אך נראה מ״מ אפשר קיומו של יום הוא.
כדי להוסיף, מה דאיתא לן בהלכה, זמן נחשב בשני דרכים. אסטרונומית. ואנושית תפקודית פונקסטיונלית. ראש חודש - חודש פונקסיונלי עשרים תשע וחצי ומשהו ימים. אך אין אנשים חיים כך. אלא חיים בימים, לכן ראש חודש יום שלם הוא. משתלב יום האנושי ליום. היום הוא יחידה אנושי. המון שאלות. צאת הכוכבים אם תלוי בשקיית החמה או הסתפקות היום. קריאת שמע יום ולילה או זמן זה וזמן זה.
בהרבה תחומים הולכים בתר זמן האנושי. משנה יומא כ״ח ע״א, תמיד של שחר מקריבים אותו לפני נץ החמה, בזמן שרואים האור. כי הזמן שלו אינו אסטרונומי אלא אנושי. תחילת האור.
יכולתי א״כ להתחיל ולהכין המקדש כבר בלילה, כלו׳ בפועל בלילה עושים המעשה, אך מטרתו שיהא עבודתו של יום - [תחילת יממא]. אבל אם תפקידו של תרוה״ד אינו לנקות המזבח אלא לשלם עיכול, לא נימא הכי.
לפי יומא כ״ז. הקטרת אימורים כשר בלילה. לעומתו תרוה״ד עבודת יום. ראיה מקידוש ידיים ורגליים. הגבול בין יום הקודם ליום החדש עובר בין הקטרת אימורין לבין תרוה״ד. 
ג. חציו להקטרה וחציו להרמה
בגמ׳ דילן:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פו עמוד ב
מנא הני מילי. אמר רב כתוב אחד אומר כל הלילה והקטיר וכתוב אחד אומר כל הלילה והרים. חלקיהו חציו להקטרה וחציו להרמה.
אין פסוק שהוא הביא במפורש. אבל בכל מקרה, מה שהוא אומר נמצא בפרשה זה. הוא שמשמע שכל הלילה מוקדש גם לדשן גם להקטרה. אך סתירה זו היא. כי דשן היינו יום הבא, הקטרה היינו של יום הקודם (קטרות ומנורה דיונים נפרדים הם). כלו׳ הפסוקים מציגים הלילה כזמן כפולה, ברמה אחת כיום הקודם, ברמה שנית כתחילת יום הבא. סוף עבודה דיממא ונמי תחילת עבודה דיממא. מאי הי. אלא עכצ״ל 
היה אפשר לומר תרוה״ד סוף עבודת לילה היא, ולא יהא שום סתירה. אך מאחר שהיסקנו ביומא דתחילת יממא הוא, סתירה נמצאת לן מה היא לילה זו. לכן אומר רב, שנים אוחזין בלילה, יחלוקו.
ככל שאומר שאין קיום עצמאי ללילה. אין ללילה בעלת הגדרה חיובית, אלא פשוט זמן שאינה יום. נספח ליום. במקדש יותר קל לומר כן. אבל בהלכה כללית אי אפשר לומר כן בקלות, כי לילה קודמת ליום.
בסוגיות סוף במה מדליקין, וגם ברכות, בדיונים לילה ויום, יש דיונים מאי צאת הכוכבים, אם סתם אחר שקיית החמה, כלו׳ זמן שאין אור, כלו׳ אין חשיבות חיובית כלל לכוכבים. או שיש הגדרת חיוב כאן, צאת הכוכבים ממש עיקר. 
בוודאי בחברה של חשמל, וכן בד״כ, הלילה נגררת בתר יום, לכן אומר רב, חלקהו חציו לכך חציו לכך.
אין חצות מוכרת כשיור דיאורייתא. כל המשניות שדנים בדברים שמצוותן בלילה, כמו המשנה מגילה דף כ׳, או המשנה תחילת בברכות - בהם אין חצות דיאורייתא, אלא להרחיק אדם מן העבירה משתמשין בזמן חצות.
יש מקום אחד שחשוב דיאורייתא, היינו ר׳ אלעזר בן עזריא לקרבן הפסח. אך זה ענין לעצמו, אינו חצי לילה, אלא ענין שאז יצאו בני ישראל ממצרים. כמו שהוא עצמו אומר: ״דתניא שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש מועד צאתך ממצרים. רבי אליעזר אומר בערב אתה זובח וכבוא השמש אתה אוכל ומועד צאתך ממצרים אתה שורף. רבי יהושע אומר בערב אתה זובח כבוא השמש אתה אוכל ועד מתי אתה אוכל והולך עד מועד צאתך ממצרים״ (ברכות ט׳ ע״א).
תוספות אומרים לגבי חצות, מסרו הכתוב לחכמים. אפשר לנסח כך, אבל נדמה שאין צורך. מסרו הכתוב לחכמים נמצא בדברי ראשנים לא מעט. משל  איסור עבודה בחול המועד. להתענות ביוה״כ. התורה לא הטריחה ליתת הפרטים. נראה כאן יותר כדברינו, הגדרה פנימית לזמן שהוא יותר פונקסיונלי.
רב כהנא מקשה לדבריו. אפשר שהוא הבין שחצות הוא ציון אסטרונומית.
רב יוחנן ורב לא כ״כ חולקים, לא נשמע שפער גדול ביניהם. רש״י אומר, רב יוחנן מסכים לרב בד״כ, אלא עושה תיקון קל לדבריו. אפ׳ נימא ״אלא רב יוחנן״ אפשר לראות רב יוחנן בדומה לרב, רק שלא חותך בצורה חדה, אך עיקרון בסיסי שלילה פשוט לשניהם, מקובל לשניהם.
בעה״מ אומר את זה במפורש:
המאור הקטן מסכת יומא דף א עמוד א
אלא אמר רבי יוחנן וכו'. ויש ספרים שאין כתוב בהם ״אלא״. בין כך ובין כך נראה בעיני דר' יוחנן אטעמיה דרב סמיך. כלומר לאו דוקא חציו אלא תן בקר אחד לבקרו של לילה להקדים הרמת הדשן מבעוד לילה. מ"מ לילה חלוק בין ההקטרה וההרמה. אף על פי שאין החלקים שוים. וכל זמן שנתרמה תרומת הדשן עושה עיכול לאברים הפוקעין שאין להחזירן עוד למזבח מאחר שנתרמה תרומת הדשן. והא דתנן קודם חצות ואחר חצות לאו דוקא.
היינו לומר חצות לאו דווקא. ברור שזה הענין במשפט חציו לה׳ חציו לכם. חצי לאו דווקא. עוד מקומות, שחצי לאו דווקא חצי, אלא הכוונה שמחלקים לחלקים. ר׳ יוחנן מנסח, תן בוקר לבקרו של לילה, כלו׳ הרחבה תתן לו. ממילא ברגלים, נצטרך לקדם יותר, אבל אין בעיה, אין חילוק חדה לא לזוז אותה.
ד. תרוה״ד באיברים שרירים
גמ׳ דילן:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פו עמוד א
גמ' ה"ד אי דאית בהו ממש אפילו לאחר חצות נמי אי דלית בהו ממש אפי' קודם חצות נמי לא לא צריכא [פ״ו ע״ב] בשרירי.
אין זה נמצא בסוגיא דיומא (ונשמע שעיקרוני שלא נמצא). הגמ׳ כבר הניחה כאן, שלא באים לומר לחצץ הלילה לגמרי, אלא שלילה יכול להיות בו זמנית לילה או בו זמנית יום, כלו׳ להשתמש בו בשני תפקידים. אפ׳ אחר חצות נמי, כלו׳ צריך לקיים מצוות הקטרה. 
אי דאית בהו ממש, אחרי חצות, יש לי אימורין ואין לי דשן. אם הפך להיות דשן, אין מצוה שוב לקיים בהם, אבל יש דשן להרים.
משמעות שרירי, מח׳ רש״י תוס׳. שניהם אומרים, דברי שכבר נשרף, ולא הפך להיות אפר. מעמד הלכתי שלו, לדעת תוס׳, כבר קיימתי גמור מצוות הקטרה, אך אינו דשן ואי אפשר להרים אותו בדשן. מצוה קיים, אבל אי אפשר להרים. קודם חצות, מקיימין בהם מצוות הקטרה, אחר חצות לא מקיימים. שני קיומים לאימורים - הראשון, הקטרה, כל שיש לו ממש (ואינו עדיין שרירי) ממשיך. השני, עד חצות, אפ׳ שרירי. בכל מקרה, לא יהא בו תרוה״ד.
לעומת זאת רש״י, לפשוטו, משמע שיש לשרירי קיום דשן. אפשר להרים אותו. 
גמ׳ פ״ז:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פז עמוד א
פירשו קודם חצות והחזירן אחר חצות - לא נהנין ולא מועלין.
תוס׳ שם:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
לא נהנין. רבינו היה מפרש מן התורה כיון שהם לחמו של מזבח ומ"מ יצא מידי מעילה דכיון דחצות עוכלם נעשית מצוותם ולא חזרה בהם מעילה. 
כלו׳ נעשית מצוותו בחצות. אך עדיין לחש״מ הוא. ממילא לא נהנין לא מועלין.
לדעת רש״י, ברגע שהתקיים מצוה, עומד להרמה.
עיי׳ תוס׳ הארוך בסוגיא:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד ב
וחציו להרמה. פירש בקונטרס ושרירי נמי ראויין להרמה מיהו נראה דלאו ראויין להרמה דלאו דשן נינהו אלא חציו להרמה דקאמר לא הרמה ממש אלא כעין הרמה שאין ראויין להקטרה.
נמצאת תוס׳ לשיטתם. חפץ על המזבח, שאינו אפר, אם יכול לקיים בו מצוות תרוה״ד. תשובה תלויה בחקירה שאמרנו. אם תרוה״ד הוא להכין המזבח לשימוש - אפשר אפ׳ בשרירי, ולמה לא. סילוק השרירי חלק מדישון המזבח הוא. לעומת זאת אם מדבר על שתרוה״ד סוג עבודת שיירים וגמר הקטרה, כל שאינו אפר אין ביה קיום זה. תוס׳ ביומא דוחפין הרעיון שגמר עיכול איברים הוא. ואומרים עיקר תרוה״ד בלילה. יוצא שתרוה״ד קיום סיום הקטרה, ואינו נתקיים בשרירי. 
לעומתם נראה רש״י יימר עבודת ייממא הוא, נקיית מזבח הוא, ממילא כל מה שיכול אני לסלק יהא מוגדר כדשן. פשט גמ׳ יגיע לי למסקנא שגם להרים שרירי הללו יהא ביה קיום תרוה״ד. 
א״כ תוס׳ ורש״י לשיטתם אזלי.
יש לציין בזה, יש דיונים בתוספותים [הללו] האם תרוה״ד יתקיים גם בגחילם או לא. אותה שאלה היא. אם לקחת הקרבנות ולתרום אותם, או לנקות המזבח. תוס׳ גם אצלינו גם שם, שתי דעות, מח׳ ראשנים בדף כ׳ [דיומא], האם תרוה״ד ביוה״כ טעונה כה״ג. אם עבודת לילה היא, בודאי לא טעונה כה״ג. אם עבודת יוה״כ, תחילת יממא, נכנס לויכוח אחר בין ראשנים אם כל עבודה ממש בעי כה״ג ביוה״כ.
עוד בתוס׳ ד״ה חציו להרמה:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד ב
וכן גחלת שפקעה מעל גבי המזבח לא יחזיר הא על גבי המזבח יחזיר ומקשי מינה לרב ומשני שאני גחלת דאית ביה ממשא הלכך יחזיר דלא נעשית מצותו משמע דאין ראוי לתרום מהם דאי ראוי לתרום מהם כשתרמו אמאי יחזיר הרי נעשית מצוותן ומיהו היא גופה לא ידענא מנא ליה דאיירי לאחר תרומת הדשן…
תוס׳ לשיטתם לאורך התוס׳ שאין בגחלים תרוה״ד.
שם נמי בהמשך נמצא:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד ב
וא"ת כשמאספין את האפר להעלותו לתפוח אין יכולים להזהר שלא יהו הרבה גחלים על האפר…
ומ"מ יש ליישב כפירוש הקונטרס דחציו להרמה היינו אפילו בשרירי ולענין זה שהרמת הדשן מתירן לאוספם לתפוח ולא לענין זה שיעשה מהם תרומה דהא דשן.
תוס׳ טוענים, אפשר שרש״י צודק בענין שאפשר להרים השרירי כמו דשן - אבל לא שיהא תרוה״ד, אלא הרמה לתפוח.
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד ב
[כתיב והיינו] דאמר רחמנא והרים את הדשן מחצות כדי להתיר אפי' שרירי דמחצות ואילך חשיבי עיכול להקטרה ואם ירצה יאספם לתפוח כדי להוציאם מחוץ למחנה. 
כלו׳, תוס׳ מסכימים, יש ענין נקיית המזבח, אבל אינו שייך לתרוה״ד. המשך:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד ב
אבל אם רוצה להניחם במקום המערכה כדי למרק מצותם שיהו הם ראויין עצמם לתרומת הדשן עדיין מצוותם עליהם הלכך יחזיר דמסתבר למימר דעדיין חסר מהם מירוק מצוה כיון שעדיין אין ראויין לתרומת הדשן.
לדעת תוס׳ כאן, הידור כאן. כמו שיירי מצוה לגבי לולב. אם תחזיר למערכה, מירוק מצוותם. כלו׳ לשיטתם, שהידור האיברים שיגיעו לדשן, לצורך תרוה״ד. עוד איתא שם:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד ב
והשתא ניחא לישנא דחציו להרמה וניחא נמי שבשעה שמאספין את האפר לא היו צריכין להזהר מן הגחלים 
(כל זה נמי בתוס׳ דיומא וביתר הרחבה.)

‏VII. קיום ולחש״מ בשלא נתעכלו
א. מערכה עצמאית לאיברים ופדרים שלא נתעכלו
יש לחזור לנקודת החילוק בין קיום הקטרה לבין לחש״מ. שמעינן:
תלמוד בבלי מסכת זבחים דף פו עמוד א
גמ' ה"ד אי דאית בהו ממש אפילו לאחר חצות נמי אי דלית בהו ממש אפי' קודם חצות נמי לא לא צריכא [פ״ו ע״ב] בשרירי.
האם מחזיר אני אלו שרירי מפני לחש״מ, או מפני קיום המצוה. תוס׳ דראינו, שלפני חצות, מחזיר לצורך הקטרה.
גמ׳ יומא דף מ״ה, דיון איפה שורפין אותם החוזרין, בתוך דיון כמה מערכות היו:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מה עמוד א
בכל יום היו שם ארבע מערכות: תנו רבנן - בכל יום היו שתים מערכות, והיום שלש. אחת מערכה גדולה ואחת מערכה שניה של קטורת ואחת שמוסיפין בו ביום דברי רבי יהודה. רבי יוסי אומר בכל יום שלש והיום ארבע אחת של מערכה גדולה ואחת מערכה שניה של קטורת ואחת של קיום האש ואחת שמוסיפין בו ביום. רבי (מאיר) אומר בכל יום ארבע והיום חמש אחת של מערכה גדולה ואחת של מערכה שניה של קטורת ואחת של קיום האש ואחת לאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב ואחת שמוסיפין בו ביום.
ר׳ יוסי ור׳ יהודה אין להם מערכה עצמאית לפוקעין שחזרו. 
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מה עמוד א
ורבי מאיר איברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב מנא ליה? נפקא ליה מ״ואש״. ורבנן וא"ו לא דרשי. ורבנן איברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב מאי עביד להו? מהדר להו למערכה גדולה. 
נראה על פניו זוהי המחלוקת, שלדעת ר״מ לחש״מ הוא, קיום נפרד ולא קיום הרגיל. אך לרבנן קיום הקטרה רגילה להם. מערכות נפרדות, אין להם קיום באש. היינו ההסבר הפשוט בזה.
ב. חילוק בין החזרת פסולין שעלו והחזרת כשרין
אלא שצריכים קידום קצת ביומא. עיי׳ שם:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מו עמוד א
אמר רבי אלעזר משום בר קפרא אומר היה רבי מאיר איברי עולה שנתותרו עושה להן מערכה בפני עצמה וסודרן ואפילו בשבת. מאי קא משמע לן תנינא בכל יום היו שם ארבע מערכות.
אמר רבי אבין לא נצרכה אלא לפסולין ודוקא שמשלה בהן האור אבל לא משלה בהן האור לא.
זה לכאורה בדיוק מה דדיברנו עליו. כלו׳ אם יש לי פסולין, הו״א אחזירן, אשים על מערכה עצמאית - אבל רק אי משלה בהם האור. כי אם הם פסולין, מחזירן מכח לחש״מ ולא מכח קיום הקטרה, לכן בעינן משלה בהם האור לעשותן לחש״מ. יש מקום לשאול, מה לדעתו לר״מ, אם זה כשרים, לא משלה בהם האור, אם להחזור אותן למערכה גדולה או נפרדת. יש מקום לומר, למערכה גדולה שייכינן, כי אין בהם לחש״מ. המשך:
תלמוד בבלי מסכת יומא דף מו עמוד א
איכא דאמרי אחד כשירין ואחד פסולין אי משלה בהן האור אין ואי לא לא.
כאן דעה שגם כשרים, לא הדרינן פוקעין אלא משלה בהם אור. כלו׳ החזרת פוקעין הוא כל כולו דין לחש״מ.
זה קורה גם בשבת. תוס׳ מסתבכין ביחס בין סוגיות שונות בהקטרה בשבת. מחוץ לתחום שלנו. מביאים שיטת הריב״א והר״י:
תוספות מסכת יומא דף מו עמוד א
אלא נראה לריב"א ולר"י, דהא דאמר ׳ולא עולת חול בשבת׳, היינו בלא משלה בהן אור. וההוא ד׳למישרי איברים ופדרים הוא דאתא׳, במשלה בהן האור. 
הר״י וריב״א הביאו, שאם לא משלה בהם אור, בעי הקיום הקטרה, ומפני שאין קיום הקטרה של חול מתקיימת בשבת, אי אפשר. אבל משלה בהם, לחש״מ, ולחש״מ דוחה שבת. אינו שוב הקטרת חול.
תוס׳ בהמשך אפ׳ אומרים יותר:
תוספות מסכת יומא דף מו עמוד א
וא"כ, הא דקאמר הכא ללישנא קמא, ׳דווקא משלה בהן האור, ודווקא פסולין אבל כשרין לא׳ - לא בעי למימר ׳אבל כשרין אפילו לא משלה בהן האור׳, אלא ה"ק: ׳אבל כשרין לא איצטריך למימר, דשרי היכא דמשלה בהן האור… 
מי שרוצה היה לו לחלק בין כשרין לפסולין, לפחות ללישנא קמא. כי כשרים [באים] מתור קיום הקרבה, אבל פסולין אפשר שהם לחש״מ בעלמא.
תוס׳ אצלינו פ״ו ע״א, מסבירין משנתינו בצורה אחרת:
תוספות מסכת זבחים דף פו עמוד א
איכא למימר, דפקעו דמתני' היינו לאחר שנתעכלו קצת דומיא דאברים שפקעו דמתני' דמוקמינן בגמרא בשרירי אבל משלה בהם האור היינו משלה בהם האור פורתא ולא נעשה מצותן ולכך יחזירו.
כאן מניחין שסיפור זה הוא שיעשה מצוותן, ולא מחזירין מפני לחש״מ אלא כדי לקיים מצוותן.
ג. לא נהנין דיאורייתא או דרבנן
גם תוס׳ פ״ז:
תוספות מסכת זבחים דף פז עמוד א
לא נהנין - רבינו היה מפרש מן התורה כיון שהם לחמו של מזבח ומ"מ יצא מידי מעילה דכיון דחצות עוכלם נעשית מצוותם ולא חזרה בהם מעילה. 
לדעת רש״י, בחצות עוכלן, אח״כ אינו כלום. לחש״מ כל עוד שהמזבח אמור לאכול אותו. אבל בחצות מפנים השלחן. כבר אכל. תרוה״ד לפנות המזבח. פוסק מלהיות לחש״מ מידית, חצות עוכלן, סוף מצוותן לגמרי. 
עיי׳ גרי״ז:

סוגיא זאת יושבת במידה לא מבוטלת על הסוגיות שם ביומא.
ד. שעת קיום הקטרה בקומצין
יש גם גמ׳ מנחות שלכאורה מתייחסת לשאלת מתי מתקיימת מצוות הקטרה:
תלמוד בבלי מסכת מנחות דף כו עמוד ב
איתמר: קומץ מאימתי מתיר שירים באכילה. רבי חנינא אומר משמשלה בו את האור. רבי יוחנן אמר משתצית בו את האור ברובו.
אלא שאינו פשוט. מח׳ [שם] תוס׳ קרן אורה, האם מנחה [באמת] דומה לזבח בזה. קיום הראשון דומה לזריקת דם, שני להקטרת אימורין. ובמנחה צריך לשאול בכל עבודה אי דמי להאי או להאי.
גרי״ז בשם הרב חיים, גם נמצא באבן האזל, ששם בגמ׳ אפשר שדנה לגבי שאלת [היתר] שיירים, ולא קיום הקטרה:

הוא הניח כאן שיש הבחנה בין משלה בהם אור ברובו ומשלה בלבד. לא נודע לן על סמל מאי אמר כן. אבל בכל מקרה אומר קיום מצוה במשלה בהם האור.
יש חושבין שקיום מצוה ברגע שזורק על האש, אפ׳ בלא משלה. יש אומרים גם בזבח כן הוא. רגע ששמת על האש נתקיים. לכן מגמ׳ שם יתקשה להסיק מסקנה חד משמעית.
לדעת בתוס׳, עד שמשלה בהם רובו עד חצות מצות הקטרה, מחצות עד שנעשה דשן לחש״מ, משנעשה דשן, כבר דשן. בשביל רש״י, אינו כן, אלא דשן כל דבר שכבר עבר שעת מצוותו, היינו אחר חצות.
יכול שתלוי גם במחלוקת ר״מ ר׳ יוסי לגבי מספר מערכות.

לשיעורים הבאים
נשמיך באלול בסוגיות הללו. אולי נצטרך עד יוה״כ.

~ סוף